---
id: 285
title: 写给我亲爱的父母 (附带说说用户体验)
date: 2006-11-26T18:17:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/11/26/blog-post_1278/
permalink: /2006/11/26/blog-post_1278/
dsq_thread_id:
  - 4938327150
categories:
  - Life
---
亲爱的爸爸妈妈，

我有什么事情一向不习惯和你们说很多，倒不是故意不告诉你们，从高中逐渐学会独立，有些时候我可以处理的事情就不想让你们担心了；我这个人又比较懒，比较健忘，通常要闹钟提醒我该给家打电话了。你们对我的近况一向不算了解，所以你们一直很担心我，想要知道我的情况多一点，这样你们也放心。比如前段时间的事情，其实我早就不放在心上了，只是我平时遇到大事小事都很轻松的告诉你们，你们不放心，还是要写封航空信来关心关心开导开导 :)

我以前在南大的时候，百合的Blog你们就经常看，这样你们就可以多了解我的生活。现在我有Blog, 可惜在国外，上不去。因此我这次痛下决心，使用我以前一直讨厌的MSN的这个东西，就是希望你们和我国内关心的朋友们还能知道我现在怎么样，好不好。

不知道你们两个在家中怎么样，两个儿子都在外地上学，想必你们在家也挺孤单。我会常常给家打电话的，也会把我的学习生活大杂烩在这里向你们和关心我的朋友们一一汇报。博客是写给关心自己的人，现在我体会到这句话的含义了。 

Y.X.

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
  
下面插几句闲话，关于用户体验：
  
为了实现狡猾兔子三个窝的构想，我在live 和 donews都注册了账号。当时在Blogger注册花一分钟，在donews花了30分钟，在live总共花了40分钟，我也不算菜鸟级别了，为什么使用这些要花这么长时间呢，待我一一道来

1。先说donews.很好，首页一个blogger 注册，我很高兴，进去，填账号等，耗时一分钟。填完，出来一个页面， <span style="color: rgb(153, 0, 0);">什么提示没有</span>，叫我填数码装备，我说算了，人家做调查，我就填吧。你想，我在美国，<span style="color: rgb(153, 0, 0);">哪能什么装备列表都有</span>，本着对keso的良好印象，我还不敢乱填。提交，说&#8221;请填写&#8221; 应该是ajax做的，我不管，填几个我有的提交，还是说请填写， <span style="color: rgb(153, 0, 0);">也不说为什么要我继续填写</span>。哦，有些项没填全。我就不懂了，<span style="color: rgb(153, 0, 0);">我没DV不行么，为什么要每样填全呢？</span>我想不对呀，<span style="color: rgb(153, 0, 0);">哪有我开博还查有没有电脑和数码的事情</span>。抬头一看，哦，可以激活blog，这个属于&#8221;我的数码装备，可以不理&#8221;（ <span style="color: rgb(153, 0, 0);">调查和用户内容也不区分开来</span>）. 好呀，我就激活。理论上说，激活完就能用了呀，不行，把我<span style="color: rgb(153, 0, 0);">重定向到猫扑了</span>。我说好吗，千橡整合这么快？ 我于是<span style="color: rgb(153, 0, 0);">把donews通行证当成mop通行证登陆，显然不行</span>。列位看官，要是普通用户做到这一步该山穷水近骂娘回家了。我就想了，我都注册激活了， <span style="color: rgb(153, 0, 0);">这个入口点在哪儿呢？</span>绕着donews转了几圈，没办法。我晕啊，晕死了。且说我放弃了，去做饭，gmail响了 新邮件，哦，原来激活后到blog系统开了个账户，发邮件告诉我了（咋就不能提示一下<span style="color: rgb(153, 0, 0);">激活邮件已发送到邮箱，请一边等待一边想一下第一篇写什么</span>）给了我一个乱七八糟的密码（ <span style="color: rgb(153, 0, 0);">就不能用通行证的么</span>，我猜想他的技术人员没办法，估计要调用WP的功能，WP给的密码（其实，最笨的写个SQL也搞定了，相当于帮我执行一个修改密码逻辑就是了）） 好了，我终于可以上了。上了，模版不爽，我<span style="color: rgb(153, 0, 0);">就不能找一个干干净净和别人都不一样的模版么</span>？当然，这个是WP的问题了。好了，写文章，恩，还是可以的。唯一不爽的就是模版了，慢慢改。（尊敬的donews, 我可能在你用WP之前我就用WP了，我怎么瞧着你们的WP系统又慢又难看呢，或许是我太挑剔了，毕竟人家keso 的还是不错的). 实在被登陆搞的有点烦，现在统一邮件发布，省事省心。 

2。再说今天搞live, 我先想加朋友，找了半天没办法，哦，Google了一下才知道 <span style="color: rgb(153, 0, 0);">先要把朋友那个框框显示出来</span>。我想我加一个RSS输出吧，我就搞了个RSS, 结果<span style="color: rgb(153, 0, 0);">这个是把别人的RSS拿来的意思</span>。还有 <span style="color: rgb(153, 0, 0);">哪位教我一下那个&#8221;自定义&#8221;和&#8221;选项&#8221;是什么意思，咋就是叫这个名字</span>，我看了半天才知道自定义说的是界面，选项说的是访问控制。还有<span style="color: rgb(153, 0, 0);">删除自己的共享空间的标题居然叫&#8221;正在删除你的共享空间&#8221;</span>，把我吓出冷汗，到底是不是FF的问题。我想我自己落后了，连地球上使用人数这么多的系统我都不会用。不过回头想想，世界上最简单的操作系统只要会按鼠标，世界上最简单的搜索引擎只要会打字，世界上最简单的东西往往才是最受用户欢迎的，如此难缠的Blog系统，若不是GFW做贡献，我肯定不喜欢用的。其实往往简单的东西最难做，比如donews的单点登陆就一直没弄好，live也是改版多次；但是可以确定，最简单的最强大。有些复杂性，注定要向用户隐藏的。 

3。顺带想想，要是叫我老爸在live上写东西贴图岂不是很痛苦，开始怀恋百合的简单和优雅了，至少我爸爸用的很好。再宣传几个我认为好的优雅的容易使用的网站吧：Google, [live.com](http://live.com), wikipedia, orkut, facebook, ebay, dell, ibm, [lilybbs.net](http://lilybbs.net) , [mp3.baidu.com](http://mp3.baidu.com), [douban.com](http://douban.com)