---
id: 9
title: 舒服惬意的感恩节(昨晚party+今日大餐)
date: 2006-11-23T14:28:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=9
permalink: /2006/11/23/thanksgiving/
dsq_thread_id:
  - 335997118
categories:
  - Life
  - USA
---
总的来说，这个感恩节很舒服。
  
早早的就有同学在Facebook上问感恩节怎么过？一个同学的美国同学在家主持一个聚会(party), 于是我们就去了。那个美国同学计算机本科毕业，现在在创业，据说网站一个月PV上百万了，这个是非常怕人的数字了（我的这个同学的网站PV也差不多要上十万了，美国创业气氛之浓，连在我们这个大农村都能感觉到) 言归正传，那个美国同学开一小跑来接我们，到了他家才发现他家 <span style="color: #000000">离我家</span><span style="color: #000066">不到500米</span>，哈哈，所以晚上玩到很晚 ：）
  
过去以后，先认识了一帮朋友，有巴西的材料工程师和他的儿子女儿，有来自马来西亚的，德国的，自然还有中国和美国啦。还有两个女生搞了半天也想不起来哪个国家的了&#8230; 多元文化带来的是无穷的话题，吃饭之前的闲聊让大家熟悉起来。 饭是他祖母做的，那个老太太已经年纪很大了，左手手臂也不灵活，可是准备了满满一桌子菜，让我们这些好久没有吃大餐的人口水满地。美国人习惯做好吃的沙拉，生吃蔬菜，做通心面，烤牛肉。当然感恩节缺不了大大的火鸡啦。恩，非常美味！

最搞笑的是吃完饭随便聊天。先从我的名字说起，因为我现在都自称Eric了，他们就问我中文名叫什么。本人名字恰好是&#8221;You&#8221;, 记得第一节课老师讲&#8221;You&#8221;, 全班老美全笑了。现在老师要不然就叫我&#8221;尤&#8221;，要不就Eric了。 我和那两个美国女孩讲了以后她们就开始搞笑，什么How are You, 什么You are or You is. 还很搞的说你爸妈是不是叫你Hi You, 我只好告诉他们我爸妈说中文&#8230; 当然我也拿她们名字说事了，一个女孩叫Brooks, 我就说 you family name must be Stone or Water, just a beautiful place and girl. 结果她说我很会夸奖人&#8230; 我极度抓狂的是我说在家看 &#8220;talk **show**&#8220;, 一个女孩故意说我发音不标准，把鞋拿上来对着鞋说 &#8220;Hello **shoe**, I am talking to you!&#8221; 啊，我说的真的是show 不是 shoe 啊&#8230; 到最后走的时候居然还对我的鞋说了句hello, 大家暴笑。 他们还问中国的风土人情的，特别是听说中国没有教堂, 大感诧异. 我只好说看过Forrest Gamp吧, Gamp早就知道这个了。为了不给美国人造成中国没教堂是政府限制的映像，我花了几分钟讲中国的宗教自由和民族平等（恩，看看我这个党的好儿女，快解封我的Blog呀GFW).

来美国前有人就说一般美国人见到中国人都要装模做样学个 &#8220;你好&#8221; &#8220;谢谢&#8221;，这不，两个坐我旁边的美国女孩要我教她们。我教了以后怂恿他们去和其他的中国人说话，我拿DV在后面拍，其中一个女孩说的太标准了，以至于我的中国同学说&#8221;Oh my god, you can speak Chinese&#8221;. 那个女生来了个更绝的（I am living in the United States but made in China）这句话在当时说出来实在太搞了，因为昨天她们带了一个美国国旗来本来要给我们宣传美国文化，结果国旗上的小标签赫然写着 made in China (中国制造). 天哪，她们当时窘的一塌，于是发誓再也不去Walmart了. 说完这段，她们开始索取中文名，于是一个叫linyci 的我就叫她 <span style="color: #000066">林夕</span>了（王菲迷林夕迷勿打我），还有那个叫 Brooks Miller的干脆叫 <span style="color: #006600">苗乐溪</span>， 这个不是我起名字的最高境界，大家勿笑 ：）不管我说什么，这两个美国女生总是插科打诨，比如talk shoe, 比如说我们计算机就是研究一个动物叫calculator. 比如说我相信进化论就是从猴子来的，说 big bang 的时候是上帝吃饱了打了个嗝，这些让我的确认识到了美国人的幽默精神和对宗教的虔诚。后来有加入一个女孩，说从朋友台湾带来一个东西，白蓝相间没耳朵的猫，我知道是机器猫但是我不会说，说多啦A梦人家也不知道，结果旁边一个兄弟太搞了 直译为mechanical cat. 我倒掉。那个女生以为我们不懂，于是用笔开始画。于是我终于体会到了那个著名的签名档的含义：

<blockquote style="border-left: 1px solid #cccccc; margin: 0pt 0pt 0pt 0.8ex; padding-left: 1ex" class="gmail_quote">
  <p>
    <span style="color: #000000">恐怖片我推荐《机器猫》 你看那主演多可怕,蓝色的皮肤,巨大的眼镜,完全没有比例变形的身材,没有耳朵,一张巨嘴,随时可以打开自己躯体取出东西。 </span>
  </p>
</blockquote>

<span style="color: #000000"><br /> 天哪，还是mechanical cat, 在这个巨强的翻译后，那个女生开始怀疑用它做储蓄罐是否合适了。</span>
  
昨天晚上搞笑的大致就这些了，11点多才走回家，一边暴笑，一边想着今天吃什么。昨天特别向美国人请教感恩节怎么过，得到时间表一张。大致是早上出去踢球运动，下午洗个澡在家火鸡大餐，然后看NFL. 俺们既然在美国，也就这么干了。 一早起来，吃早饭后拿上单排，一路小跑到forrest park, 开始在park自行车专用道上玩。在绕park半圈后，终于忍不住喷泉，高尔夫和溜狗美景的诱惑，脱了鞋从草坪上一路穿过高尔夫球场，看见若干人湖边钓鱼，恩，下次我也来钓！ 又晃悠了半圈，有点背痛，看来体质下降了，于是打道回府。沿途球场上小学生无数，都在打橄榄球。
  
回家开始大办酒席，今日中午有<span style="color: #000099"></span><span style="color: #666600">油炸带鱼</span> <span style="color: #990000">水煮虾</span> <span style="color: #6600cc">烤火鸡</span>  <span style="color: #cc0000">草莓</span><span style="color: #ffcc00">香蕉</span><span style="color: #ff9900">苹果</span><span style="color: #006600">猕猴桃</span><span style="color: #ffcc00">橙子</span> <span style="color: #ffff00; background-color: #000099">菠萝</span>沙拉 <span style="color: #006600">蔬菜</span>沙拉 <span style="color: #660000">石榴</span>酱 顺带说，石榴的颜色实在是漂亮，石榴的颗粒实在是很诱惑，怪不得有句话叫 <span style="color: #990000">石榴裙下死 做鬼也风流</span>呀。恩，吃完石榴，写完Blog, 开始睡觉，争取做梦遇到石榴裙（不是石榴姐:）