---
id: 35
title: 'GuestBlog-3. 海纳百川, 有容乃大: ITU 2006青年领袖论坛杂记 &#8212; By George Ran REN'
date: 2006-12-24T08:48:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=35
permalink: /2006/12/24/itu2006/
dsq_thread_id:
  - 489332996
categories:
  - Guest Blog
---
> **作者简介**：George Ran Ren, 曾任南京邮电大学科协主席。前不久刚作为&#8221;年轻领袖&#8221;代表（中国地区仅两位）参加香港举行的ITU（国际电信联盟）大会。 我与George 通过一次演讲认识，George 宽阔的科研视野和深厚的编程功底给我留下深刻印象。 他曾是南京市年龄最小的SCJP, SCJD, MCSE, MSDBA, 若干竞赛的优胜者，也是Stanford ATI, MS TechEd 等高水平会议的与会者。 难能可贵的是他还抽出宝贵时间参加MIT OpenCourseWare 的中文化工作。他同时也是ACM Crossroads 南京联络人。在闲暇时间，他喜欢听王力宏的歌和书法，你可以访问他的 <a href="http://george.r.ren.googlepages.com/" onclick="return top.js.OpenExtLink(window,event,this)" target="_blank">个人主页</a>，或者通过 ranren[A@T]ieee.org 联系他。
  
> 

我想简单的把这次的会议做一个总结，再谈一谈自己的想法。

青年论坛始于2001年非洲电信展，自此之后，青年论坛便成为了国际电信联盟电信展不可缺少的环节。历时五年，共有超过500名来自世界各地的学生参与青年论坛。而此次，共有来自150个国家的256名&#8221;青年领袖&#8221;参与本次论坛。他们来自不同的国家和地区，有着不尽相同的学科背景，这种地域、国家、民族、宗教以及学科的多样性使得本次青年论坛生机勃勃、丰富多彩。来自五大洲各国的&#8221;青年领袖&#8221;们欢聚一堂、共谋发展，实乃信息通信界的一大盛事。此次的青年论坛主要分为如下几个议题：第一是互动研讨会；第二是青年宣言的起草；第三是商业计划大赛。

在互动研讨会期间，大家都很兴奋，因为我们有机会和全球业内最顶尖的专家互动，了解他们对行业现存问题和未来发展的看法。在互动环节中，大家发言积极踊跃，经常出现几个人争一个话筒的场面。由于我准备较为充分，所以每一次我都能够提出自己的想法和质量较高的问题。我也成为为数不多的能在三个互动研讨会上都能发言并提问的代表之一。这种互动研讨会极大的激发了大家的参与意识，提出了一些很有价值的问题，诸如企业的社会责任感、本地技术标准的国际化、在商业投资中如何规避风险以及如何缩小数字鸿沟等等。

通过三天的研讨、交流和辩论，会议进入第二项议程：《青年宣言》的起草。《青年宣言》包含宣言和行动计划两部分。宣言的起草过程大致分为三个步骤。第一步，每个小组需要用简短的语言叙述两个行动计划；第二步是由每个组的组长对这些行动计划进行打分评比，得分最高的八个意见将会被收录进《青年宣言》中；第三步所要做的工作是汇总。把所有的行动计划综合起来，形成几点主要意见，写入《宣言》的&#8221;行动计划&#8221;部分。此外，我们还需在宣言中加入&#8221;远景&#8221;和&#8221;存在问题&#8221;部分，使之成为一份完整且正式的《国际电信联盟2006年世界电信展青年论坛青年宣言》。做为G组的组长，我参与了投票，我组的行动计划做最高得票的计划之一，被收录进定稿的《青年宣言》行动计划部分第一条。下午，我们前往香港迪斯尼度假区游玩，但是，做为《青年宣言》的十位主要起草人之一，我们不得不错过迪斯尼美丽的焰火表演而匆匆赶回酒店开始宣言起草的第三部分工作。不过，我们知道，做为未来信息通信界的领袖，这是我们的责任。我们十人，就在酒店我的房间里开始了紧张而又有趣的起草工作。起草过程中，争论是难免的，因为我们所有人都明白，第二天早晨，这份宣言将会在全世界公布，它将代表着全部参会的256名代表的心声，也代表着全世界青年的心声。

在起草&#8221;远景&#8221;这一部分时，我重点向各国的&#8221;青年领袖&#8221;介绍了胡锦涛主席在联合国成立60周年首脑会议上提出的&#8221;努力建立持久和平，共同繁荣的和谐世界&#8221;的理念，并阐述了我理解的&#8221;融合世界&#8221;(converging world)的观点――在信息通信界技术，监管和资本运作方面都面临全球范围的整合、交流与合作。得到大家的一致认可，并最终写入《宣言》。经过整整一夜的艰苦奋战，我们在凌晨6:40分完成了《青年宣言》的大部分起草工作，这时离这份宣言的公布仅有3小时左右的时间。

此次青年论坛另一个激动人心的是新加入的&#8221;商业计划比赛&#8221;活动。&#8221;商业计划比赛&#8221;是本次青年论坛的最后一项重要议题。&#8221;青年领袖&#8221;们自愿组队或单独提交自己的商业计划，由比赛组委会进行评比并最终评出奖项。比赛设一、二、三等奖各四名。获得一等奖的商业计划不但可以获得奖金，更有机会获得风险投资商的进一步资助。最终，大赛组委会在提交的120份商业计划中最终评出了12份获奖计划。令人兴奋的是，我的计划获得了一等奖第一名。

在香港的8天是疲惫的8天，更是令人永生难忘的8天。说疲惫，是因为会议紧凑的时间安排根本无法允许我们有多余的睡眠时间。别说午休，就连晚上的睡眠也只能称得上打盹。由于参加了商业计划比赛和青年宣言的起草两项重要活动，所以我平均每天只能睡上4个小时，每天都是一上大巴就睡着了，大巴到站就要下车参加不间断的活动。但是，更重要的是，这是值得的。就像一些&#8221;青年领袖&#8221;最终离开香港前说的那样，这是&#8221;改变一生&#8221;的8天。我认为丝毫不夸张，在这8天中，来自世界上不同国家、不同地区、不同宗教信仰、不同肤色、不同语言和不同专业背景的256名&#8221;青年领袖&#8221;在一起交流、辩论甚至是争论，从中我们不断丰富自己的知识，拓宽自己的眼界、增长自己的才干，同时也结识新的朋友。在这8天中，我们一起住宿、用餐、参加论坛、到迪斯尼游玩以及去香港市中心购物……太多美好而经典的回忆。来自美国的代表和来自伊拉克和伊朗的代表亲密的交谈，拍照；来自阿拉伯世界的代表和以色列的代表一起出去唱KTV…… &#8220;青年领袖&#8221;们消除了时空的距离、政治的障碍和种族的隔阂，真正诠释了什么才叫作真正的&#8221;全球一家，共谋发展&#8221;。到这里，我们才真正领会到青年论坛的真正含义，这不仅是全球信息通信界青年精英的聚首，更意味着全人类追求的共同心愿――平等、和平、繁荣与和谐。

最后祝大家圣诞快乐！

PS: 本次活动的照片可以通过如下链接访问 <http://www.flickr.com/photos/rsqr/sets/72157594414923344/>