---
id: 387
title: 著名公司的搞笑专利
date: 2006-10-19T15:56:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/10/19/%e8%91%97%e5%90%8d%e5%85%ac%e5%8f%b8%e7%9a%84%e6%90%9e%e7%ac%91%e4%b8%93%e5%88%a9/
permalink: /2006/10/19/%e8%91%97%e5%90%8d%e5%85%ac%e5%8f%b8%e7%9a%84%e6%90%9e%e7%ac%91%e4%b8%93%e5%88%a9/
dsq_thread_id:
  - 515402346
categories:
  - Life
---
Apple有多少项专利?
  
答案可能是 2045 项.
  
此数据根据 <http://www.freepatentsonline.com/> 分析得到. (下文也一样)

IBM有多少项呢, 以前好像有个说法 说IBM每天至少一个专利, 但是现在查到的结果是 536.

软件巨人微软有多少项专利呢? 答案可能是 5381 项.

互联网巨人Google有多少个呢? 估计是23个. (这个和我的估计一样)

下面搞笑的就来了, 这些公司的人经常做些出人意表的事情, 比如:
  
<span class="textregbold11">US Patent 4588074. 是微软注册的一个放文件和书的架子, 专利名字叫: </span><span style="color: rgb(153, 51, 153);">Holder for storing and supporting articles. </span><span style="color: rgb(51, 0, 51);">可能是1986年微软起家后发现东西太多了, 发明一个文件夹, 又怕人家公司来参观的人把这个文件夹的设计方法学走 或是到市场上生产: 微软文件夹(叫这个名字怕是没人买:)</span>

<span class="textregbold11">US Patent 6906920. Google公司注册的一个方电脑的散热隔板. 名字叫做: </span><span style="color: rgb(153, 51, 153);">Drive Cooling Baffle.</span> 估计Google也发现一堆电脑放得和图书馆的书似的热量问题不好处理, 于是专门发明一种散热的隔板来处理这个问题.

US Patent D440489. IBM公司设计的放置电子原件的包装, 叫做: <span style="color: rgb(204, 51, 204);">Package for Electronic Device.</span> IBM同学肯定是家里面电子原件也散着一大堆, 于是捣鼓出来一个专门放电子原件的包装了.
  
<span class="textregbold11"><br /> </span><span class="textregbold11">US Patent D453082</span><span class="textregbold11">. Apple 公司设计的桌子, 名字叫</span> <span style="color: rgb(204, 51, 204);">Table</span> 大致就是把我们的电脑桌做得圆圆的, 上面可以旋转,(估计旋转显示器比较麻烦).
  
<span class="textregbold11"></span>
  
<span class="textregbold11">结论: 想要成为牛B的公司, </span>一定得选最好的材料, 雇法国设计师, 做就得做最高档次设计. 电脑自己设计, 散热片都自己搞. 文件夹最少也要美国专利. 什么桌子呀椅子呀台灯呀, 能注册的全给他注册上. 公司前面是自己设计的草坪, 后面是自己设计的洗手间. 还得聘一法国大厨, 戴高白帽, 特绅士的那种, 员工一进门(儿)，甭管有事(儿)没事(儿)都得跟人家说: These dishes are under the protect of US Patent&#8230; 一口地道的硅谷腔. 倍(儿)有面子. 公司里再要建一个腐败基地, 游戏机用PS4, 每人发个PSP, 一天光电(池)费就得几万美金. 再建一所体育中心, 台球丁俊辉定点陪练, 就是一个字(儿) 爽. 上班的员工不是两个Ph.D. 就是MBA+Ph.D. 你要是读了个Master呀, 你都不好意思跟人家打招呼.

你说这样的公司, VC得投多少钱?
  
我觉得怎么着也得两千万美金吧
  
两千万美金? 那是成本
  
YouTube 看到没? 一亿美金起.
  
你别嫌贵 股票换购期权交易还不要.
  
你得研究那些收购公司的心理
  
愿意掏几千万美金买你的主
  
根本不在乎再多掏一亿.

什么叫牛 你知道吗？
  
牛就是买什么东西 都买最牛B的 从来不买牛A的
  
所以，我们做Web2.0的口号就是
  
不求最好 但求最牛B