---
id: 398
title: 反省自己
date: 2006-11-02T16:56:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/11/02/%e5%8f%8d%e7%9c%81%e8%87%aa%e5%b7%b1/
permalink: /2006/11/02/%e5%8f%8d%e7%9c%81%e8%87%aa%e5%b7%b1/
dsq_thread_id:
  - 4938327237
categories:
  - Life
---
这段时间先是最爱的女孩离我而去，现在又和几个原本不错的朋友突然关系冷却了。 虽然我有理由说都是他们的错，可是反过来想想，自己身上也不是没有问题， 还是有必要反省一下自己的。

周国平有过一段经典的散文，高中的时候就读过的，摘抄下来吧：

<blockquote style="color: rgb(153, 51, 153);">
  <p>
    心灵也有其外衣，我们不应脱掉它。如同对于上帝的神秘一样，对于他人灵魂的神秘，我们同样不能像看一本属于自己的书那样去阅读和认识，而只能给予爱和信任。每个人对于别人来说都是一个秘密，我们应该顺应这个事实。相爱的人们也只是 “在黑暗中并肩行走”，所能做到的仅是各自努力追求心中的光明，并互相感受到这种努力，互相鼓励，而“不需要注视别人的脸和探视别人的心灵”。
  </p>
</blockquote>

可惜随着自己不断陷入爱情的旋涡，又相信心心相印这样一句话，很多时候并没有注意给对方心灵的空间，而是要去看看对方的秘密，或者一味索取对方的理解，并把这样的理解当作是应该的。索取对方理解并假装理解对方实际上是自私地脱掉对方心灵的外衣，是粗暴的自私的。

<blockquote style="color: rgb(204, 51, 204);">
  <p>
    在最内在的精神生活中，我们每个人都是孤独的，爱并不能消除这种孤独，但正因为由己及人地领悟到了别人的孤独，我们内心才会对别人充满最诚挚的爱。我们在黑暗中并肩而行，走在各自的朝圣路上，无法知道是否在走向同一个圣地，因为我们无法向别人甚至向自己说清心中的圣地究竟是怎样的。然而，同样的朝圣热情使我们相信，也许存在着同一个圣地。作为有灵魂的存在物，人的伟大和悲壮尽在于此了。
  </p>
</blockquote>

的确如此，在内心的深处，除了自己，没有人能够克服这样的孤独。我们或者走向的是同一个圣地，或者不是一个圣地，没有关系，黑暗中并肩行走的时候相互用呼吸也能传递鼓励，出了一个阶段的黑暗，就如离开了涸辙的小鱼，既然相濡以沫过去了，不若相忘于江湖。下一站黑暗来到的时候，自然有下一个人陪着一路同行。

和朋友也是一样，当年一起做事一起奋斗的一些朋友，一时给我很多帮助相互交心的朋友，其实各自有各自的孤独，各自有各自的朝圣路。也不可能一生都好兄弟，讲义气。 或许朋友会在背后说我的不好的话耍小刀子，可是自己为什么要去想呢。造成扭曲的原因往往是自己内心的猜忌和怀疑。自己内心好像有一种保护自己的工具，像反光镜，把这自己想像的不好的（或许别人也没有这样的想法；即使有，我也不应该老是想着）一面反射出去，归诸他人。这样不但会看歪了他人，也弄不清自己的真相。

是的，到时候觉悟一下了。太多的虚名，过于的自负，执著的付出，无端的猜忌，所有的一切都让我的心灵不在平静，让我受到无端的折磨和痛苦。前段时间和于洋说偈，尚没有达到他说的 <span style="color: rgb(153, 51, 153);">心在镜中花何在，笑她开落笑我迂</span>。尚不能笑对万物，至少先做到我写的放开执著和坦然面对世界的境界吧： <span style="color: rgb(153, 51, 153);">花开花自落 拈它笑什么。</span>