---
id: 396
title: 语无伦次废话几句
date: 2006-10-30T17:54:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/10/30/%e8%af%ad%e6%97%a0%e4%bc%a6%e6%ac%a1%e5%ba%9f%e8%af%9d%e5%87%a0%e5%8f%a5/
permalink: /2006/10/30/%e8%af%ad%e6%97%a0%e4%bc%a6%e6%ac%a1%e5%ba%9f%e8%af%9d%e5%87%a0%e5%8f%a5/
dsq_thread_id:
  - 4938328617
categories:
  - Life
---
诗人北岛有句说烂了的诗：<span style="color: rgb(153, 51, 153);">卑鄙是卑鄙者的通行证 高尚是高尚者的墓志铭。</span>
  
我看他说的卑鄙和高尚还不是我们社会的现状。往往是“<span style="color: rgb(204, 0, 0);">卑鄙是高尚者的墓志铭，高尚是卑鄙者的通行证”。</span>

一些我曾经还很好的，虽提不到用高尚的心，也是全无算计之心对待甚至帮助的一些人，却用高尚做自己的通行证，在背后对我做一些卑鄙的事情。而我这样一个算不得高尚的人，倒成了他们嘴上的卑鄙者。或许自己的性格比较孤傲冷漠，或许处理有些问题的方法过于简单，或许还没有学会成熟的处理利益分配，总之让那些我全无防备之心的人背后捅我刀子了，捅完了还要让你背一个卑鄙的墓志铭，自己拿着高尚的通行证继续走路。

算了，人生之不如意十有八九，对别人没有坏心未必别人对你没有，曾全心帮助过一些人别人未必会感谢。 不管怎样以后还是严于待己，宽于待人，自己不要拿着卑鄙做通行证就是了。<span style="color: rgb(0, 0, 153);">虽说每一个干净的接口后面都有一个龌龊的实现</span>，世间存在太多道貌岸然之辈，我以后对朋友还是要干干净净，内心坦坦荡荡一点，这样活着舒服。不要一边带者高尚的面具一边拿着卑鄙通行证混迹人世的人，我觉得是世界上活着最舒服的人。

其实北岛的原诗很长，还以当中的几句话结尾吧：

<span style="color: rgb(153, 51, 153);">告诉你吧，世界</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">我&#8211;不&#8211;相&#8211;信！</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">&#8230; &#8230;</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">我不相信天是蓝的，</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">我不相信雷的回声，</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">我不相信梦是假的，</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">我不相信死无报应。</span>

翻译成一句流行的台词，“<span style="color: rgb(255, 0, 0);">出来混，迟早要还”</span>