---
id: 378
title: 这几年的脚印
date: 2006-10-08T20:07:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/10/08/%e8%bf%99%e5%87%a0%e5%b9%b4%e7%9a%84%e8%84%9a%e5%8d%b0/
permalink: /2006/10/08/%e8%bf%99%e5%87%a0%e5%b9%b4%e7%9a%84%e8%84%9a%e5%8d%b0/
dsq_thread_id:
  - 341851951
categories:
  - Life
---
<div style="text-align: justify;">
  <pre style="background-color: rgb(255, 255, 255);font-size:14px;"><span style="color: rgb(153, 51, 0);">整理资料的时候，可以发现我在百合用过的签名档和说明档 一一列举如下 可见我的成长历程.</span>
<span style="color: rgb(153, 51, 0);">（小百合04年4月遭遇浩劫一场，之前签名档无法一一找到）</span>

<span style="color: rgb(51, 51, 255);">历程1, 04年上半年, 即大二下学期。</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 255);">背景事件: 和女朋友分手, 学习Java, 写作模拟股市。 极端自傲与极端自卑的结合体

日期   昵称  签名
</span><span style="color: rgb(153, 0, 0);">Mar, 2004: Applet  张狂是我本色，惹我等于自杀！</span>
<span style="color: rgb(153, 0, 0);">Apr, 2004: Applet  谦虚谨慎，不骄不躁。</span>
<span style="color: rgb(153, 0, 0);">Apr, 2004: Gamelan 沉默是金</span>
<span style="color: rgb(153, 0, 0);">Apr, 2004: Guru    剑久封之在鞘兮,虽尘覆其犹利</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 153);">这段时间, 可见Java成长最为迅速, 从Applet, 到Gamelan, 到Guru, Java成长很快</span>
<span style="color: rgb(0, 0, 153);">消失期： 2004年4月－2004年12月: 天天在图书馆看书, 闲来打球, 不上百合.</span>

<span style="color: rgb(102, 0, 0);">Dec, 2004: Guru    雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 153);">出来冒了几次泡, 要考G, T, 基本不上百合, 发帖以在Java版回答问题为主, 此时Java颇见功力。
后来考完G后一段时间签名是 "过了黄洋界，险处不需看"，可惜找不到了。</span>

<span style="color: rgb(102, 51, 51);">Nov, 2005: Guru    雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。</span>
<span style="color: rgb(102, 51, 51);">Nov, 2005: Guru    下面是我一般使用的及时通讯工具，你可以用任何一个找到我...</span>
<span style="color: rgb(102, 51, 51);">Dec, 2005: Guru    自从有了IM I and May 的故事就开始了</span>
<span style="color: rgb(102, 51, 51);">Jan, 2006: Guru    务必保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风,务必保持艰苦奋斗的作风！</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 153);">考研出国工作压抑期：其中05年末考研之前最为难熬， 真想找人说说话。后来GF一直很鼓励我 因此改了签名，</span>

<span style="color: rgb(102, 51, 51);">Mar, 2006: Guru            有时候先飞的笨鸟被当作牛人，可是笨鸟自己知道，如果停止了飞翔，就会远远落后！</span>
<span style="color: rgb(102, 51, 51);">                           我是笨鸟，只能先飞！</span>
<span style="color: rgb(102, 51, 51);">Apr, 2006: Dive into Google 先飞的笨鸟, 飞呀飞也飞不高.</span>
<span style="color: rgb(102, 51, 51);">May, 2006: 柳暗花明          先飞的笨鸟, 飞呀飞也飞不高</span>

<span style="color: rgb(0, 0, 153);">3月, 考研成绩揭晓; 四月 Google面试; 五月, 决定到Wustl. 人生变化很快，提醒自己戒骄戒躁。</span>

后记:

<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >我是个平凡的人, 虽然在别人眼中看来我的2006年很传奇。
拒了微软; 发了论文; 拒了北大; 见了李开复却终止了Google的最后一轮面试;
在西门子实习过; 在创业的小公司待过; 还在医院里略微看了一点生物医学成像项目。
或许在别人眼里是这样的, 我却认为坚持不懈的努力＋对自己勇敢的挑战 才是我成功的最大原因。</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >
我是一个不服输的人. 
高中的时候, 班主任很委婉的对我说, 数学竞赛太难了, 你要是搞化学竞赛早就拿奖了.
可是我很倔强, 觉得我一定能做到; 于是, 成功似乎扑面而来, 数学竞赛和计算机竞赛同时拿了奖, 加了分.

语文老师说我作文写的有点像玻璃屑, 看上去闪闪发光, 读起来满嘴鲜血.
我很倔强 我觉得我可以写好作文, 结果我的高考作文满分, 在报纸上登作范文.</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >
高考之前我拿到了南大的保送, 可以去读强化班, 我们班主任很关心我, 说你就去吧。
我知道老师们都认为我成绩不够好,这是绝佳的机会了。我很倔强, 放弃了。
高考的时候, 我是我们班第一, 全省前150, 其中数学还意外失手.</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >
我很倔强, 别人说我和GF两地恋不能维系的时候, 我们默默维持了4年 克服了数不清的压力和诱惑.</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >
我很倔强, 我来到南大浦口的第一天就对自己说
"这个学校的图书馆不比我们高中大多少, 因此我要把计算机类的书全部读一遍" 我做到了.</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >
人家都说本科生发论文太难了, 我不知道有多难, 因此我做到了.</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >
别人告诉我微软 Google的面试题很难, 我没有概念 不紧张 大部分都解决了</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >
我知道同时找工作 考研 申请出国很难, 可是我要挑战一下. 感谢上天的眷顾 父母赐予的智力和GF的鼓励 我都做到了。</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >...</span>

<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >我想说: 世界上没有什么事情是容易做到的。别人看到的或许是我简单的成功的时候，我看到的是我自己的热血 荆棘 汗水和泪水
 没有一种成功是上天轻松赐予的, 总是要付出的. 当我倔强的时候, 我付出的是更多的努力 更多的时间。
 或许上天还是很眷顾我的, 想比于我的成功, 我知道我的运气也是非常好的。然而上天只会眷顾那些敢于准备的人吧?</span>
<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >
在这条人生的路上, 我会遇到很多的问题, 很多复杂的问题, 远远胜过我能回答的范围。
可是我知道, 只要我不停的努力, 到时候一定是有准备的, 就像我面对的任何一次面试一样, 我必须让自己有底，才能祈求运气.</span>

<span style="color: rgb(51, 51, 51);font-family:georgia;" >感谢我的父母 感谢帮助我的朋友 也感谢我的女朋友 其实你们才是所谓的冥冥中的带给我运气的人, 我偏执, 但我全心的爱着你们.</span></pre>
</div>