---
id: 400
title: 理还乱，剪之断
date: 2006-11-05T20:34:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/11/05/%e7%90%86%e8%bf%98%e4%b9%b1%ef%bc%8c%e5%89%aa%e4%b9%8b%e6%96%ad/
permalink: /2006/11/05/%e7%90%86%e8%bf%98%e4%b9%b1%ef%bc%8c%e5%89%aa%e4%b9%8b%e6%96%ad/
dsq_thread_id:
  - 392761673
categories:
  - Life
---
众所周知，感情问题是困扰我们年轻人的一大重要问题。少年怀春，古今中外无甚不同。至于个别为情所困留下一段佳话的鱼馆事件也历历在目。以我生活了22年的经验，这个事情如果处理不好那是“相当”的麻烦。简单的用switch-case语句来说无非有这样几种可能：
  
<span style="color: rgb(51, 51, 255);">(A)way. 从此成路人</span>
  
<span style="color: rgb(51, 51, 255);">(B)reak. 从此反目</span>
  
<span style="color: rgb(51, 51, 255);">(C)arry the torch. 从此一方单相思, 或者自杀或者为另一人终生不婚, 或者造成严重刑事犯罪被法律制裁 或者放纵生活从此堕落</span>
  
<span style="color: rgb(51, 51, 255);">(D)efault. 继续暧昧并转A, B, 或C</span>

以上几条都有正反两方面的教材。<span style="color: rgb(153, 51, 153);">“侯门一入深似海，从此萧郎是路人”，&#8221;莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦&#8221; “人生自是有情痴，此恨不关风与月” &#8220;小舟从此逝，江海寄余生&#8221; “曾经沧海难为水, 除却巫山不是云” “今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月” </span>这些诗词都把该说的说了，我就不废话描述失恋一族的感情了。这次好不容易也让我经历了一次失恋。这个东西无论大小，古往今来的人大部分人都会经历一次。在我饱受摧残的时候，我把人间词话又读了一遍，宋词的婉约风格是疗伤良药和有病呻吟的良好教材。 读词的同时我就忍不住小考证了一下这些词人和他们所爱的人之间的一些感情最后怎样，就我对古往今来所有在恋爱中失败的诗人词人的个人感情考证来看，我发现凡是诗中写了的人最后都没成，要不就是亡妻亡夫的，要不就是偶遇歌妓一夜情，歌颂自家老婆的鲜有名篇。于是我先大胆假设任何爱情故事能不能成的先验概率是一样的，于是可知忘不掉一段感情并不能使感情本身变的伟大或者接近实际，相反会让感情成功的概率显著下降（这个推理本身逻辑很不严谨，我只是说我的谬论）基于以上观点，我得出这样一个结论：<span style="color: rgb(255, 0, 0);">“想要使感情保持其本来面目，最好的办法就是理不断时一刀两段”</span>

人是感情的动物，所谓 “不思量，自难忘.” 有时候就算不想都很难忘掉，何况再去想呢? 而且感情不是加加减减，不是最后算出一个净收支平衡以后就能快快乐乐。不是积分为零回忆就为零，往往在此中计算的是绝对值，是平方后的积分。所以与其老是挂在心上，还不如干脆狠点，既不要抽刀断水举杯消愁，也别老是风花雪月活在回忆中，就用刀硬生生把不属于自己的那块狠很割掉就是。虽然副作用是把以前的好也全扔了，对方也会从此误会你；可是当你发现以前的那种伤疤放在那儿永远也不可能恢复的时候，不如外科手术全部切除。

这样做显得绝情，这样不管好草杂草一律刈除。或许之前有过很多的美好回忆，也一下子被刈除了，很伤害对方。可是我都懒得解释这种误会了，或许懒，就是忘的前兆了。
  
最后，在此<span style="color: rgb(255, 0, 0);">祝天下有情人终成眷属<br /> 祝世上无缘人各赴前程</span>
  
洒家此言，不是诅咒，是真心的祝福；但愿有人有同感。