---
id: 390
title: Gmail是个好东西
date: 2006-10-22T12:38:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/10/22/gmail%e6%98%af%e4%b8%aa%e5%a5%bd%e4%b8%9c%e8%a5%bf/
permalink: /2006/10/22/gmail%e6%98%af%e4%b8%aa%e5%a5%bd%e4%b8%9c%e8%a5%bf/
dsq_thread_id:
  - 4938327681
categories:
  - Life
---
前一段时间和谈了四年恋爱的女朋友分手了(<span style="color: rgb(102, 0, 204);">哈哈 这个不是新闻 大家不要转载</span>), 不过也算随缘吧,做不成恋人也做好朋友呢, 所以也就没有怎么多伤心, 贴也没发, 然后没心没肺的继续看书打球写程序了.

<span style="color: rgb(153, 51, 153);">不过想起来还是心痛啊, 四年也不是说忘就忘的, 尤其是克服一些压力和距离之后. </span>

前几天她说要申请到IBM做Summer Intern, 自然我就请好搭档 鼎 帮忙内部推荐了&#8211;说好了分开了还是好朋友么. 可是这几天她一直没上线, 我发了好几封信件去问她如何, 就是没有回信. 因为实在不回,我就挺担心的,怕她还是被拒了不高兴呢还是什么的, 就准备到她邮箱里看看 (以前我们邮箱密码对方都知道的, Gmail登录如果有cookie又不要密码, 因此密码也就没有改过) 此举的确不厚道, 不过我就想看看我邮件是否没收到, IBM/鼎 的答复是什么之类的, 也没有什么其他的想法.

进去第一封就是一个陌生男孩B写的&#8221;我心里乱的很&#8221; 之类的信(Gmail总是看到信件摘要), 我一看, 哈 好了, 我们这一分手就有男孩子喜欢她了,这个好呀！ 我当时还特别高兴, 就把信点开看看这个男孩子是个怎样的人. 信没注意看, 就发现她把男孩B这个信转发给另一个人CXX了(Gmail用会话方式组织邮件, 看得很清楚信件怎么转发怎么回复). 这就奇怪了, CXX既不是她父母哥哥 也不像什么心理辅导老师或者知心姐姐. 于是我用Gmail搜索功能(/CXX)这么一找, <span style="color: rgb(255, 0, 0);">彻底从高兴转成极度郁闷.</span> 原来<span style="color: rgb(204, 0, 0);">CXX同学是她在北大的男朋友</span>. 他们两人通信包括<span style="color: rgb(0, 102, 0);">话语</span>, <span style="color: rgb(0, 102, 0);">照片</span>, 以及<span style="color: rgb(0, 102, 0);">将我与她的通信转发</span>. 他们之间的通信话语, 一看就知道是男女朋友关系. 可以追踪的信件上溯到我来美国之前一个月.

如同吃了苍蝇, 仍然不敢相信, 立即打电话询问, 得知<span style="color: rgb(204, 0, 0);">情况属实</span>. 不想多说什么了, 劝她改掉密码并挂掉电话.

<span style="color: rgb(102, 51, 255);">从此再不会受这个人的挂碍了, 很轻松, 很好!</span> 等会儿出去看今天的橄榄球赛, 来美国还没看过呢.

感谢Gmail, 并友情提醒大家:

<span style="color: rgb(0, 153, 0);">1. Gmail的Cookie 可以保存很多年, 打开浏览器就可以自动登录了, 所以一般情况下不要保存密码, 因为这样会让你忘掉密码或者懒得修改密码. 除非机器一直是你一个人使用, 否则不要图方便保存密码, 这样别人一开浏览器就直接进入你邮箱了.</span>
  
<span style="color: rgb(0, 153, 0);">2. Gmail的信念是不删除邮件, 如果你有重要的不想让人看的邮件,一定要记得删除.</span>
  
<span style="color: rgb(0, 153, 0);">3. Gmail的搜索功能非常强, 平时记好一些关键词, 可以迅速找到想要的邮件. </span>
  
<span style="color: rgb(0, 153, 0);">4. 永远不要告诉别人你的邮箱密码, 随便和那个人多亲密.<br /> </span><span style="color: rgb(0, 153, 0);">5. 商务信件用Gmail很好, 建议私人通信使用其他方式. 因为Gmail以会话方式组织邮件, 一封信转发给谁谁谁清楚的很.<br /> </span><span style="color: rgb(0, 153, 0);">6. (国内同志)手机短信也要常删 严守一同学的教训也不远.<br /> </span>
  
PS: 本文可能牵涉到个人隐私和名誉问题, 请勿过多八卦.