---
id: 12
title: GFW, I 服了 U
date: 2006-11-25T19:00:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=12
permalink: /2006/11/25/gfw-sucks/
dsq_thread_id:
  - 335997159
categories:
  - Article
  - Blog
  - Web
---
GFW 同学，我觉得咱们这样老是拉锯也不是办法。我认输，我决定使用邪恶微软的产品 live spaces. 不过我把不相关的列表都删除了。 这个Blog 就是最纯粹的Blog镜像。好好的写作，花饰的不要 (我很恨日本人，这句式仅表示搞笑)

很方便的是我发现 Live Spaces 也可以用邮件发布。于是我采取一次写作，两处发表的办法。我干脆在 Gmail 中把 Blog 写好, 就往两个不同的邮件地址发一下就好了。同样是文章，以后敏感内容我就只发一处，一般内容发两处，写到这里，我不由感叹一国两制的伟大。

好了，言归正传，国内的好朋友们，以后你们也能正常看我的 Blog 了，我终于投降了，服从组织安排了。恩，人长这么大了，要学会保护自己， 博还是要写的，话还是要说的，激情还是要发泄的，老是和领导对着干最后肯定像健翔哥一样下岗 :)
  
<br style="background-color: #66ff99; color: #99ff99" /> <span style="color: #99ff99; background-color: #66ff99"></span><span style="color: #ff0000">BTW: 以下为我今天的激情发挥</span><br style="color: #993300; background-color: #ffffff" />

>  <span style="color: #660000; background-color: #ffffff"></span>
  
> <span style="color: #660000; background-color: #ffffff">Blogger, googlespace, 封他，封了，上不了了，重置！重置！重置！ GFW 立功了， GFW 立功了！不给 youxu 任何机会。他的数据只能永远留在美国了。伟大的封域名，他继承了封花花公子的光荣传统。 Great, Fire, Wall, 在这一个灵魂附体， Great 代表了我们党文明办网的光荣传统，在这一刻不是他一个小路由在战斗，他不是一个路由。 </span>
  
> <span style="color: #660000; background-color: #ffffff"></span>
  
> <span style="color: #660000; background-color: #ffffff">终于连接重置了，网终于不能上了。 Blogger 可以搬家了， GFW 没有再放过 Blogger. 伟大的GFW, Firewall 万岁。这个重置是一个绝对理论上的决杀，巧妙的方法，绝对的决杀。我国文明办网更进一步，挺进互联网强国！这个胜利属于我党，属于公安部，文化部，宣传部，属于所有致力于中国文明互联网建设的人。把blog 数据写在西方国家的人也许会后悔的，You XU, 在一再被封的情况下你还这么不审时度势，他在出国后可以访问所有网站的情况下太自傲太自以为是了。他失去了对 GFW 的尊敬，他失去了狡兔三窟 孟母三迁的决心，面对伟大的 GFW, 他再没有办法反抗。 </span><span style="color: #993300"></span><span style="color: #660000; background-color: #ffffff">You XU 真该搬家了。也许他不用搬到垃圾的新浪，因为 live 也可以访问。再见，再见 Blogger.(让他们滚蛋吧)</span> <br style="background-color: #99ffff" /><span style="color: #993300"></span>

<span style="color: #993300"><br /> </span>