---
id: 391
title: 我以前的作文
date: 2006-10-23T17:58:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/10/23/%e6%88%91%e4%bb%a5%e5%89%8d%e7%9a%84%e4%bd%9c%e6%96%87/
permalink: /2006/10/23/%e6%88%91%e4%bb%a5%e5%89%8d%e7%9a%84%e4%bd%9c%e6%96%87/
dsq_thread_id:
  - 403318898
categories:
  - Life
---
今天突然有个朋友发信说要指导小孩写作文, 于是想要我高考时写的满分作文。 我几乎连当年写的题目都忘了，想来想去原来我们那年的题目叫做“心灵的选择”， 当时看的比较多的朱光潜（可惜现在在美国看不到了） 写出来的是美学角度。网上其实也有这篇文章，只是找起来有点费力， 我也怕时间长了也找不到了，因此自己先收集全了 贴在这里吧。 各位文章写的比我好的仁兄不要见笑 ：）

<span style="color: rgb(153, 51, 153);">崇高的心灵选择</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　——谈悲剧之美</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　令现在的大多数人感到奇怪，我喜欢读莎士比亚，尤其是他写的悲剧。</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　什么是悲剧？1922年，冰心先生在上海的一次演讲上说，悲剧意味着自由意志的选择。二十世纪初，正是我们国家民不聊生、兵连祸结的时代，有识之士纷纷塑造英雄人物，以唤醒我们的民族，而英雄人物的文学承载，就是悲剧。</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　文艺作品的美，单就语言与表达技巧去分析只能流于表面，本质的美在于引起“观众”心灵的震撼。悲剧的美也不在于情节以及演出时的舞台效果，而存在于它给了我们怎样的心灵交汇。悲剧所塑造的人物形象是崇高的，他们的崇高，其全部力量就在于在艰难的抉择面前，在他们崇高人格的支配下使他们的自由意志选择了崇高。虽然他们可能失败了，倒下了，但他们，包括我们，都可以无愧地称之崇高，这也就是我所认为的悲剧的美之所在。</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　我们的人生中，不一定每一次抉择都要为道德所支配，但我们必须把它作为一个前提，登山者的最后走出困境本身是崇高的，他冒着成为一个悲剧人物（两个人都冻死）的危险而伸出援助之手。即使他救了人还是没能走出困境，那个悲剧也可以被标准地定义为崇高。我们作出心灵的选择，也就是用一颗纯粹的道德良心去思考时，不论我们是否走向一个悲剧，我们的选择都是崇高的，我们不论从道德意义上还是从纯美学意义上（这一点可能会流于形式）都是崇高的。</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　悲剧只是选择后的一个结果，但我个人从心理上讨厌风花雪月的团圆，因为它已经饱和了。这几年的电影中，《生死抉择》是很不错的，尽管最后归为正剧，但本质上从美学的观点出发，它是悲剧。是人物结局悲惨吗？是社会境况悲惨吗？都不是，只因为它塑造了一位崇高的共产党员形象，他支配了并正确的选择了自己的未来，尽管家庭散了但人更伟大了。</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　</span>
  
<span style="color: rgb(153, 51, 153);">　　现在文艺中，个人成份多而英雄人物少，成功人物多而悲剧人物少。正如马克思所说，一个民族需要传奇人物，也需要悲剧人物。我们国家需要生死关头不怕牺牲的英雄人物作精神的支撑，需要“难酬蹈海亦英雄”的崇高选择。如果我选择，我宁愿“刑天舞于戚”，而不选择“结庐在人境”。因为这是我用纯粹道德良心做出的心灵选择，哪怕是悲剧，也是美的，更无愧于世。 </span>

恩， 现在看来当年就为自己的一生定下了基调了：“刑天舞干戚 猛志故常在”， 不管以后是悲剧喜剧了， 在人生的舞台上，舞起自己的道具， 做一个出色的自己。

PS: 补几句对高中生写作文有用的废话吧：
  
1. 作文讲究凤头猪肚虎尾 尤其高考作文 开头最好引人入胜。
  
2. 话题作文这东西既难也简单，平时对社会现象多注意一点，写的时候就有话好说
  
3. 其实高考作文还是有套路的，要注意先写出个性，才能打动评委。最后要上升到国家民族高度，说说党和国家好，当然这东西不能太肉麻，这样评委才敢给你满分，党和人民才不会有异议。
  
4. 平时多摘抄一点名句 到时候信手拈来. 这个是很占印象分的。还有就是字稍微好看一点就更好了。