---
id: 302
title: 我也写总结
date: 2006-12-20T06:53:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2006/12/20/blog-post_20-3/
permalink: /2006/12/20/blog-post_20-3/
dsq_thread_id:
  - 525102493
categories:
  - Life
---
> 其实每个学期也都要总结一下的，以前是写给自己，父母和女友，现在就写给大家了:)
  
> (这次总结完全按照佳昱同学的模版展开) 

匆匆的，四个月就从指间划过了；从上海浦东和家人分离的那一刻，我在想，以后就是我一个人了，无论是成功还是失败，痛苦还是快乐，要一个人面对所有的事情了。从一开始的好奇，到平淡；从学期开始的繁忙无措，到现在的规律生活；从前段时间心情糟透，到现在坦然面对很多事，这个半年成长了很多。 有点象刚到扬州中学的那个半年，也有点象刚入大学的那个半年，环境的变化让我变得更加坚强了。至于功过得失，先写下来，后来再评说吧。 

于学业研究

这学期学业不错，估计A是无问题（其实大家都是这样）。研究方面进步很大，项目进展也很快，自己独立研究方向也看到一点苗头。我的宏伟读书计划进展不大，这学期读完9本书，比起本科还有差距，估计还是因为语言问题。 虽说很多人看不起读Ph.D.的，认为枯燥，不赚钱，我还是很有信心把这个博士读好的。我叔叔，在西门子工作的同事，还有我现在的导师都和我说过，没有有世界领先的研究的人以后工作必然有天花板。我现在对工作的认识还是停留在Google程序员级别，也就是凭聪明，钻研和对技术的狂热来工作。但我知道研究工作比技术工作更有挑战； 做出领先世界研究的张亚勤，李开复，包括唐俊，李彦宏，包括一些熟悉不熟悉的Bill Joy, Eric Schmidt, Scott McNealy，Google的两位创始人，他们都是拥有世界领先的研究成果然后投身工业界的。当然我拿这些牛人举例子绝不是说我也能这样，只是不断的提醒自己，这世界上还有比以前见到的更瑰丽的风光在更高的山峰上，值得去看看，哪怕我甚至都不知道那是什么样的风光。我不怕研究的枯燥，也不怕别人的嘲笑，而且还要保持微笑面对别人的嘲笑：）如果我当时留在北京上海，也许拿着不低的薪水，或许也有一帮朋友，腐败玩乐，估计会在北京买房，买车，结婚，然后一边想着普通人需要想的事情，一边舒服或者不怎么舒服的过完一生（我不是说留在北京上海的同学的选择不好，只是说我的性格不适合这样）。不过既然选择了出来，就是选择学业和研究的，就是选择耐得寂寞的。总的说，对这学期学业的进展可以打80分，下雪期继续努力。 

于个人发展和人际关系

我不是什么太子党高干子弟，父母也不是有钱有势的一族，不属于美国人讲的 an accident of birth. 于个人发展上只有靠自己，靠其他人都是不可能的，我也从来没有指望过。而且在骨子里，我还佩服那些白手起家的人。可是我没有那种拿着一打牙刷就能推销赚钱的人的特殊才能，我只能用自己的才华和团队去取得成功。 因此，我所能做的，就是一方面提升自己的修养和层次，一方面交往更多志同道合的朋友。于个人，仍旧是不断修正自己过失；于朋友，是扩大自己的交往圈。这个分不好打，只觉得这学期变得更加坚强更加和人注意沟通了，于语言相信基本关已经过了，至少做报告聊天都不是问题，因此就给自己打75分吧。（我还是一个不够外向的人，朋友们也都知道，这个分高不起来） 

于个人感情

其实这个本并不值得单独列出来，而且有些话说出来也不好。写在这里，是想让关心我的人放心。有句话叫做 "岂能尽如人意，但求无愧我心" ，我的态度就是这样，我自己无愧就很好了。至于处理方式，若是拖泥带水，永远会有问题想不通，永远对别人抱着既痛恨又期待的态度，永远破坏自己和他人以后的生活，永远不甘心或者老想站在道德高位鄙视别人。我和佳昱一样，直接采取手术刀式。或许经过寂寞浸泡过的男人都很果断，至少从我和佳昱身上体验出来的是这样。不过我倒没怎么麻烦朋友和家人，可能也是这事太特殊了 :)&nbsp; 如老魏所言，要耐得寂寞，享受寂寞。如果这点寂寞都承受不了，用北京话讲， <span style="color: rgb(153, 0, 0);">怂样，丫别丢人现眼了，尽装孙子，收拾收拾回家吧，你丫就他妈不是爷们儿。<br /> <br style="color: rgb(0, 0, 0);" /></span><span style="color: rgb(0, 0, 0);">我现在也颇为欣赏当时快刀乱麻的态度，本来想给自己打个85的，看了叶昕的FB小结和佳昱的Blog以后，决定还是给自己打个80好了，他们的生活态度才是我的标杆呢（叶同学又要说我和她互相吹捧，因此这次我特地让出沙发位置，并且打住&nbsp; ：） </p> 

<p>
  </span><span style="color: rgb(153, 0, 0);"></span><span style="color: rgb(0, 0, 0);">除此外本学期无其他加分。</span><span style="color: rgb(153, 0, 0);"></span><span style="color: rgb(0, 0, 0);">因此，本学期个人总评B</p> 
  
  <p>
    ＝＝＝＝＝＝＝其实我是一个GPL的分割线＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
  </p>
  
  <p>
    此处引用几句朋友shengbao Blog中的话：
  </p>
  
  <p>
    </span><br /> 
    
    <blockquote>
      数年前，Steve Jobs问John Sculley，Do you want to sell sugar water for the rest of your life, or do you want to change the world?是的，我想改变世界。可是当我沉迷于很多事情的时候，我可曾考虑过这对改变世界有用吗？我需要一种征服的快感，一种作为战士的快感，一种改变世界的快感。所以当我以后浪费时间，为一些不可能的事情而徒劳的时候，不妨问自己一个问题: Can chasing girls change the world? </p>
    </blockquote>
    
    <p>
      <span style="color: rgb(153, 0, 0);"></span><span style="color: rgb(0, 0, 0);"><br /> 当年，Jobs拉Sculley入伙苹果，当年John Sculley是Pepsi可乐公司的总裁，Jobs就问了他这句很有煽动性的话：</span><span style="color: rgb(153, 0, 0);">你是想在你的余生卖糖水还是想改变这个世界</span> ，后来Sculley加盟苹果，成就了Macintosh, 成就了硅谷80年代最成功的公司，苹果公司。<br /> 身为一个Ｐh.D.我也没啥赚大钱做大官的宏伟蓝图，I want to change the world.<br style="color: rgb(0, 102, 0);" />
    </p>