---
id: 155
title: 'Guest Blog-6 Story of ECHO&#8211;By Zhendong Zhao'
date: 2007-04-03T07:00:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=155
permalink: /2007/04/03/guest-blog-6-story-of-echo-zhendong/
dsq_thread_id:
  - 389755248
categories:
  - Guest Blog
---
> **作者介绍**: 赵振东，南京邮电大学ECHO工作室创建者之一。他做硬件出身，自称是个GEEK，涉及过单片机，DSP，FPGA，ARM，Linux应用和内核，P2P流量识别，PSO和SVM。对于计算机，电子电路，算法研究都有兴趣。目前他的目标是能在象牙塔内，扩展知识面，领会优秀思想，并且在最后的几年内能在一个或者两个方向上做出深度研究. 能成为一个一流的工程师是他一直的梦想。他常说, 用PSO的观点来看，粒子初期的多样性会带来更好的全局优化结果，希望用尽一生能找到最适合的那个值，一生无悔. 闲暇时间他喜欢踢球, 运动和逗ARM玩, 你可以通过 zhaozhendong AT gmail.com 联系他. 

我是通过鲍盛(Forrest) 认识徐宥(Eric) 的。因为听Forrest说，Eric是学数学的, 但是会用AVR的单片机, 顿觉得此人不简单. 去年夏天，Eric在我们ECHO工作室呆了一段时间，关系很是融洽，后来他去了美国，俺们却依然平静的生活。直到大约三、四个月以前，Eric让我给写篇客座BLOG，我欣然同意。只是面临期末大考，不敢懈怠，因此此文也拖到今天,实在抱歉. 

我是工科出身，几近疯狂的喜欢电子和计算机。本科的生活过得很简单，天天呆在实验室，梦想着做出令自己和别人赞不绝口的东西。所以没有什么时间来想别的事情，好像我的生活只有那些CPU，电路板，芯片和计算机. 后来，很是&#8221;奇怪&#8221;的被保了研，就读于本校本系。但是，越来越多的各种失望慢慢让感到我崩溃&#8211;不光是对于学校的失望，还有对于读研、对读研同学精神状态的失望，而自己，仿佛是另类一样。 

于是我崩溃了.

但是和一些人崩溃的方法不同，我使用了爆发的方式，但不是骂街，不是游行，更不是用武力。我重建了ECHO工作室。这个当年源自于学生科学爱好者协会的组织，却因为成员毕业了而自动解散。很幸运的是，我的倡议得到了数十位同样是技术爱好者的强烈响应。于是，一切都从零开始。我们几乎用尽了各种方法，向通信信息学院，自动化学院，学校团委等很多部门争取场地和资金。作为交换，我们肩 负着帮助他们锻炼学生的责任。我们慢慢有了房间，仪器，一些简单的设备，更重要的是有了十几颗年轻而热血澎湃的心。正是这些为了理想而异常努力的精神，对于真知的渴求和好奇心，还有乐于帮助别人的热心，让这个&#8221;车库型&#8221;的实验室有了些雏形。 

我一直很喜欢以前读到过的故事：在UC- Berkley，学生总是工作到凌晨4、5点，然后睡到10点，起来吃饭。下午光着脚，在学校的操场上踢球，阳光撒下来，很舒服。这也许就是我们向往的生活&#8211;自由的做自己热爱的事情，虽然听起来有些疯狂，背后更多的是激情。我们很热衷的做一些事情（也是Forrest喜欢的事情）：宣传开源思想，追求学术自由，追逐年轻梦想，虽然听上去很大话，但这就是我们ECHO的精神。我们没有办法去帮助每一个人，但是我们尝试去拯救那些有梦想，但是无法看到却极其渴望光明的人。我们几乎每周搞一个小型讲座和讨论会，分别由各个组的成员负责，同时会请一些牛人们来讲。我们现在基本分两个组：计算智能和算法部，嵌入式系统组。当然之下还有各个小的子方向。人不多，但是氛围还是很不错的。说到这里听上去仿佛在给ECHO做广告了，真诚的欢迎各位有空到我们这来作客，讨论些好玩的事情：）

最后说说我做这些事情的感想：

1. 对于好的东西，除了追逐之外，还有种方法可以得到，那就是创造。
  
2. 人世间最开心的事情莫过于和志同道合的朋友在一起奋斗。
  
3. 尊重和帮助别人，即是尊重和帮助自己。

附: ECHO 简介:

ECHO(Electronic & Computer Hobby Organization)，就像她的名字一样，是由电子与计算机的爱好者组成的。在这个组织里，会有不定期的技术讲座和讨论会。也会有些实际的Projects，需要大家合作完成。ECHOer 几乎都是Geek,有的热衷于算法，有的喜欢于硬件，有的则偏向于软件设计。总之，是充满激情的爱好者。所以ECHOer几乎是清一色的男人，而且几乎都是单身：）ECHOers 大都数都是有梦想和&#8221;野心&#8221;的，但是也不乏那种把对某种技术的热爱当作生命的人；ECHOers 也是友好的，非常乐于结交志同道合的朋友，和乐于和外人讨论或者合作。
  
ECHO 的BBS: <a href="http://bbs.njupt.edu.cn/cgi-bin/bbsdoc?board=Circuit" onclick="return top.js.OpenExtLink(window,event,this)" target="_blank">http://bbs.njupt.edu.cn/cgi-bin/bbsdoc?board=Circuit </a>