---
id: 143
title: zz 02毕业典礼时的演讲稿，大家收藏 :)
date: 2007-03-12T16:01:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=143
permalink: /2007/03/12/zz-02/
dsq_thread_id:
  - 335999609
categories:
  - Uncategorized
---
转我的好搭档获鼎在数学系02级毕业典礼上的演讲, 在百合上看到，就转贴过来了.
  
<span style="color: rgb(204, 0, 0);"></span>

<div style="margin-left: 40px;">
  亲爱的女士们、先生们：</p> 
  
  <p>
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;江南好，风景旧曾谙。同样是草长莺飞的夏天，同样是灿烂可亲的笑脸，四年前大平台的欢声笑语如今仍然萦绕在我的耳边，时光如白驹过隙，南京的梧桐叶绿了又黄，已是四个春秋。再有几天，我们将挥手作别我们的过去、我们的师长、我们的同窗，这一挥手间，青春的萌动、青春的昂扬、青春的稚嫩、青春的明朗已然渐渐退去。蓦然回首，我们感佩于师恩的浩荡，唏嘘于情谊的绵长，惊艳于成功的灿烂，回味于往事的悠扬。当车轮轰隆、机翼乘航，那朗朗的乾坤、赫赫的中华都将见证我们未来的辉煌。
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;师恩没齿寸心知，四年的踟蹰，始终有这么一群人默默地陪伴在我们的身边。是他们，把我们带入了数学这座瑰丽的殿堂；是他们，让我感受到思维的乐趣和灵感的撞击。他们，教会我们用一种独到而又极为深刻的方式去看这个世界；他们，教会我们如何谦逊地去做人；他们，教会我们用数学人广阔的胸怀去面对生活。他们，就是我们最亲最爱的老师们！我们的每一点成长，都凝聚了他们的心血。忘不了数九寒冬里，一个个踏雪而来的身影；忘不了三伏炎夏里，那一滴滴滑落讲台的汗水；忘不了面对一片茫然的我们，不厌其烦地讲解；忘不了歪歪斜斜的作业本上，那些鲜红跳跃的勾勾叉叉。正是这踏雪的身影，引领我们受教于高斯的思想；正是这滴滴的汗水，晕染出Galios的光华；正是这不厌其烦地讲解，解构这黎曼的灵思；这是这鲜红的沟沟叉叉，勾勒出Edios的风华。我们的成长，染白了他们的青丝；我们的进步，催老了他们的年华；我们的笑容，是他们最美丽的画卷；我们的兴旺，是他们最渴望的报答。老师们，请你们为我们珍藏，珍藏这一坛醇洌的状元红。待到30年后，我等指点江山、俯仰天地，再拍开那陈旧的封印，以觞你们——我的老师们，我深爱的老师们。老师们，谢谢！
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爸爸妈妈，我知道你们很高兴，甚至比我还高兴。今天，无论你们坐在这里还是远隔千里，你们一定感受到了我们成长的喜悦。这喜悦，来自襁褓中轻轻的摇晃，来自学步时小心的搀扶，来自病中床边焦急的守候，来自奖状前盈盈的笑脸，也来自哪不听话时落在屁股上阵阵的板子。慈母手中线，游子身上衣，临行密密缝，唯恐迟迟归，当我们四年前踏上求学的旅程，是你们把衣服一件件放进箱子，是你们把叮咛一再在唠叨，是你们把钞票一次次汇寄，是你们把家书一封封盼望。如今，我们虽然前路仍然漫漫，但已行过一程，这绵绵的情义犹如涓涓的溪流，恰似随风潜入春夜的细雨，滋润着我们，浇灌着我们，哺育着我们。此行千里，我们心中装着你们的爱，装着你们的喜，装着你们的念，装着你们的忧，由这些在，暴风骤雨我能岿然不动，夜路崎岖我有明月映路。爸爸妈妈，放心！
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我亲爱的兄弟，亲爱的姐妹，这炎炎的夏日里我们却要幽幽的离别，我们曾经那么开心，忘了会有分离，待得分离确在眼前，一阵慌张后是久久的怅惘。这一别，要再见，不知何年。也许再见时，我们都已白发盈头，也许再见时我们都已历经蹉跎。还记得吗？荒凉的浦口里那一群不知忧愁的少年，看，球场上那些飞扬的少年，花枝下那些呢喃的情侣，食堂里那些狼吞虎咽的饿死鬼，教室里那些打着瞌睡的学生郎。还记得吗？熄灯后海阔天空的卧谈会，考试前临阵磨枪的自习潮，电脑里虚幻的刀光剑影，课堂上飘渺的定理证明。还记得吗？鼓楼图书馆里考研的奋斗，逸夫馆里GRE的匆忙，还有那为了今后生活在各个城市间疲劳的奔波。西大楼里的钟，滴滴答答的走着，蒙民伟楼的广告，循循复复得放着，5舍得网断断续续的连着，4舍前的男生含情脉脉的等着，而14舍里凌乱的网线勾织着最后的日子。我们曾经在非典时候相依为命，我们曾在考试时候互相照应。浦口和鼓楼都有我们的脚印，虽然很浅很浅或者无法寻觅，但这浅浅的脚印却深深的藏在我们心里。我们笑过，笑声似乎还在三区回荡，我们哭过，那泪水明湖里环转，我们怒过，那怒气曾把面孔烧红，我们乐过，那快乐将陪伴我们的回忆，永藏心底。明月千里寄相思，当你在美国，在欧洲，在漠北，在江南，无论你在哪里，抬头看看那月亮，那沁凉的月光是我的思念，你是否也在想我呢？同学们，珍重！
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;让我们记住我们的辉煌：全国优秀班集体提名集体，江苏省省优秀班集体，足球冠军，篮球冠军，排球冠军，羽毛球冠军，全国建模一等奖9人，美国建模二等奖3人，亚洲计算机比赛银奖一人。我们同学的身影将活跃在哈佛等美国名校的校园里，将活跃在法德等欧洲文化的腹地，将活跃在北大等名校的教室里，将活约在IBM等国内外一流企业的岗位上。我们——06届毕业生，一定要成为中华的支柱，社会的栋梁。同志们，大道之行，始于足下，让南大的诚朴雄伟的精神陪伴我们远航，这漫漫征程，也许会有崎岖，这漫漫征程，也许有明有暗，这漫漫征程，也许难免孤独，这漫漫征程也许坎坷艰难，但唯有一点，我敢肯定，这漫漫征程是为了真正的辉煌，这辉煌将照耀我们自己，这辉煌将照耀古今，这辉煌一定会照耀着中华！我们的奋斗一定会成为这伟大的时代里一抹光辉的色彩，一段响亮地乐章。<br /> &nbsp;&nbsp;<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天下没有不散的宴席。提及到此，总不免伤感。 《诗经》中有"昔我往矣，杨柳依依"，希望大家在今后的日子里面多多珍重。 山高水长，来日后会有期！
  </p>
  
  <p>
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;谢谢大家!
  </p>
  
  <p>
    &#8211;
  </p>
</div>

<span style="color: rgb(204, 0, 0);">02级的兄弟姐妹们, 想你们了. </span>