---
id: 499
title: 国家林业局还真幽默, 专门讲笑话给台湾同胞听
date: 2007-12-03T23:27:48+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/12/03/paper-tiger-2/
permalink: /2007/12/03/paper-tiger-2/
dsq_thread_id:
  - 479966255
categories:
  - Article
---
[下文来自我国著名官方媒体新华网]

> 中央电视台记者:　&#8230; 还有一个问题，最近陕西镇坪县的老虎照片的事件在社会上引起了广大反响，最近有民间机构鉴定说这个照片和有关方面鉴定的结果不一样，称照片有假。请问林业局对这个事件是什么看法？谢谢。
> 
> 您刚刚提的这个问题，也是近期来广大网民十分关注的一个热点问题，我每天也打开电脑查看这方面的报道。我们国家林业局已经注意到，昨天互联网上公布了华南虎照片鉴定的消息，某网站聘请了几位人士对陕西镇坪县农民周正龙拍的40张数码照片进行鉴定，并宣布了鉴定的意见，对照片也做了一个表态 &#8230; 陕西省林业厅从2006年6月到2007年的2月专门成立了调查队，对这一区域的华南虎等野生动物的资源进行了专题调查。调查中也发现了一些野生华南虎存在的痕迹，但是不足以分析它的实情。**所以这次照片中老虎是真是假，是否是活体，都难以评估该地区野生华南虎的状况 &#8230;** 
> 
> 南方都市报记者：
> 
> 国家林业局是否就华南虎照片的真假予以进一步地鉴定，给予公众一个明确的说法？如果打算鉴定的话，那国家林业局将通过何种鉴定的方式？有没有明确的时间表，最后什么时候对照片的真假给予说明？第二个问题，陕西方面说这个照片是真的，请问陕西方面是通过什么样的途径、什么样的方式鉴定照片是真？当时国家林业局是否收到有关的情况？谢谢。 2007-12-04 11:02:34
> 
> 曹清尧：
> 
> 国家林业局的主要职责是负责野生动植物的保护、资源调查和保护区的建设，行政行为必须按照有关法律法规的要求，**不能缺位，也不能越位** &#8230; 陕西省林业厅11月13日公布了野生华南虎的照片，他们经过了有关方面的论证。我们相信陕西省人民政府和陕西省林业厅会科学认真地对待公众的置疑。谢谢你！
> 
> 新京报记者:
> 
> 第二个问题，请问新闻发言人，您刚才讲到华南虎的问题，是我们林业部门做到不缺位、不越位。那我的理解是我们林业部门对于虎照的本身真假应该是不承担鉴定的责任的，但是陕西的林业厅却认定它是一个真的，并将它公布了。那么，陕西林业厅是否越位了？是不是即便是林业部门找到一个真的华南虎，我们也不能证明它一定是我们公布的虎照里面的虎，这个照片的真假仍然是一个谜，到底哪个部门介入调查才能对虎照的真假作出权威的解释？谢谢。
> 
> 曹清尧:
> 
> 关于国家林业局的职能，刚才我已经做了通报。在11月8日新闻发布会上也做了相关说明。**这次调查能不能拍到真的老虎，照片中的老虎是不是真的，都不能完全说明野生华南虎在当地生存的状况。**不论照片中的老虎是活体还是其他，我们和大家的心情都一样，希望野生华南虎在我们的国土上面还能够生存和繁衍下去。野生华南虎以及野生动物都是我们共同的朋友，希望它们在野外生存良好。
> 
> 台湾年代电视台记者:
> 
> 当时国家林业局派了十名专家到现场做了一个勘察，我相信他们秉着科学严谨的精神，因为调查范围还包括其他的动物。但我认为这个事情已经在社会中讨论相当长的时间，是不是发布照片的真伪过程中，怕担心另外一个舆论压力？我相信在整个林业局或者是其他调查单位对这张照片的真伪问题会有非常好的鉴定过程。我想问的是，不知道发布这样的照片是不是让林业局为难？谢谢。
> 
> 曹清尧:
> 
> 谢谢台湾媒体对这件事情的关注 &#8230; 我也希望通过你的报道，让宝岛台湾的同胞更进一步地关注，包括华南虎、大熊猫等关于我们国宝的生存状况。并且通过媒体来促进两岸野生动物保护方面的交流。关于照片的信息，国家林业局会根据调查和鉴定结果，及时发布相关信息。谢谢。
> 
> 祝列克:
> 
> 关于记者们的提问，让我想起了英国尼斯湖的水怪，不知道在坐的记者有没有到过尼斯湖旁的一个国家博物馆去看过，它也有很多尼斯湖水怪的照片。人们并不知道那些照片是真是假，而更关心的是水怪存不存在。

丢人丢到对岸去了, 丢吧丢吧, 全世界人都看中国的平面老虎的笑话呢! 都说谣言止于智者, 现在是谎话发于奸滑, 欲盖弥彰于傻X, 见笑于列邦.

我们国家没有监管机制, 不能成立独立调查委员会.司法渠道不畅通, 林业局又推卸责任, 民间的声音可能不久又要被和谐. 很多人寄希望于高层, 可是这个又不是 SARS 时期人命关天, 谁来监管政府公信? 靠人而不是制度能即使解决一时, 能解决以后类似的政府公信缺失么?

毛泽东说,  群众的眼睛是雪亮的.  若干年后, 某些蒙蔽真相的人, 必将被历史惩罚. 且看还能跳多久好了.