---
id: 98
title: 感谢信＋被点名
date: 2007-01-08T21:20:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=98
permalink: /2007/01/08/blog-post_08/
dsq_thread_id:
  - 335998986
categories:
  - Uncategorized
---
啊，今天生日收到好多祝福，分一下类啊
  
大学同学：Yexin, 小云，妙妙，佳昱，Pinky, Bohan, Xubin, Yao, 锐，福头等
  
好友：Dotcai, Daoming, George, ZhaoDD, Forrest, Nono, Ruoyun, Vineet, Solrex, Muzi, 晋学，室友和师姐等
  
家人：父母，叔叔，当然还有关心我的家里人
  
还有若干可能我漏掉的，实在很多，谢谢你们啦，还要特别感谢今天晚上请吃饭的室友 :)
  
查邮件，意料之中的没有来自一个人的，其实也说不清意料之中还是意料之外，收到没收到好像也没什么关系了，突然想起一个字，&#8221;飘&#8221; ，如随风吹走的那片羽毛。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝点名分割线＝＝＝＝＝＝＝＝＝
  
（被妙妙同学点名）

1.2007年最想要做的是什么?
  
做一个对大家有贡献的开源软件

2.你觉得一生最重要的事情是什么?
  
理解自己这一生的意义

3.如果可以从机器猫那里得到一样宝贝 ,你希望是啥？
  
恩，那个可以挂在头上的竹蜻蜓，我喜欢高空俯视的感觉

4.当你突然有一天被老天踢到古代或者未来,你第一件事情做什么?
  
如果是古代，先搞清楚什么朝代和时代背景，然后利用学到的历史知识给名人算命
  
如果是未来，找个历史学家，说，我们一起研究公元2006年的人类文化吧
  
(总而言之本人想来想去历史是我拿的出手的东西，数学计算机好像古代不能用，未来人家看不上)

5.在做这道题时你的脑海中第一个想到的人或者想的最多的人是谁 ?
  
没怎么想，恩，的确没想

6.最近的身体状况?
  
从瘦变胖，就是变化率可以忽略的那种

7.初吻是在几岁时？
  
不是几，所以不回答了

8.讲讲你做过的最荒唐的一件事吧。
  
我小时候常常在荒野念唐诗，姑且算荒唐吧。至于最嘛，显然是念那句 &#8220;白日依山近，黄河入海流；欲穷千里目，更上一层楼&#8221;了，明明是&#8221;红日依山近，黄河入渤海；欲穷千里目，请带望远镜&#8221; 才对吧，我小学就知道这句话有BUG, 我们专制的语文老师还不让我写信到人民教育出版社提意见，说我荒唐&#8230;

9.最希望自己会什么特长?
  
恩，会N种乐器，这样就不需要被我爸鄙视了（我爸至少会N>=3种，而且还在增加中）

10.假如有一天你得到死亡笔记 (注:脑中浮现对方的样子,再写下对方真实姓名,对方就会死) ,你要最先写的3个人是谁?

啊，这么牛X? 台湾带扁的那个，日本去神厕的那个（这日文不会写啊），还有家里少了两幢楼以后很牛B老是欺负人结果话也说不好的那个。

11.乌鸦的问题： 我们不是耶稣大人的fans，为什么要过圣诞节？
  
过就是经过吧，时间就这么过的吧，总不能从12月24一下子到12月26吧

12.小生的问题：我的回答可以得多少分？
  
不认识你&#8230;

13.月亮的问题:如果你过着平民生活,那么你会选择物质的爱情还是情趣的爱情?
  
我是平民，物质吧，贫贱夫妻百事哀呀

14.ice1986的问题：当你睡觉时候，你想你做什么样的梦？
  
说实话我这人白天大脑太累，我就巴望着不做梦。妈的，你说老做梦，还让不让人好好睡觉

15.聪聪的问题：如果给你一张免费的电影票，你会选择哪部影片？
  
只一张呀，那就看勇敢的心吧。一个人的确需要勇敢的心

16.良子的问题:亲情,友情,爱情,你把那个放在第一位,为什么?
  
这个问题和谁谁掉水先救谁本质上同构，不回答。
  
如果非要给一个答案的话，亲情。

17.小楠的问题：如果你事业、学业不顺利时你会如何做？
  
这个问题好，出去，看看自然，看看星空。明白自己的渺小的时候，就不会为一点不顺利挂怀了。 

18.似水的问题：生命中的第一桶金你将如何分配？
  
除了团队分分，天使投资给自己吧，相信自己是最能好好利用这个钱的人

19.水剑清扬的问题：你最想问下一位什么问题？
  
恩，问题是不是有点多呀&#8230;

20.飞时间的问题：有一天李嘉城问你借钱你会怎么回答？
  
倾家荡产我也借。要日元给英镑，他是亚洲最会赚钱的人，投他我放心。（上面那个问题：如果这个是第一桶金，全给他）

21.晨钟的问题：人类一思考，上帝就发笑，为何？
  
人类在上帝眼里就如我的计算机在我眼里。一般我敲下回车等待计算结果的时候都会微笑。上帝同理

22.白云的问题：给你一张空白机票（可以随意写地点），你想去哪？
  
火星，地球太危险了

23.Battle的问题:你怎样理解&#8221;真爱&#8221;二字？
  
真就是 直但是下面有一对脚，爱是手下面罩着一个友，在我看来，真爱先是正直的朋友，互相给予照顾。当然，不合适的时候要舍得径直走开。

24.石头的问题：如果你中了五百万，你会分我多少？哈哈
  
你是？李嘉诚的话我全给你，还可以再加一美元，连买彩票的本钱都一起给你。

25.啊猪的问题是：2006年最让你幸福的一件小事是什么？
  
幸福小事很多啊，非常多的。恩，父母爷爷弟弟还有姨妈在浦东机场送我，很幸福。还有今天生日好多同学朋友的祝福（这个似乎属于07年）

26.牛牛的问题:你什么时候结婚啊？
  
这个，有了结婚的充分必要条件的时候

27. 半匹狼的问题:你会怎么爱你父母?
  
用尽全力的那种（当然现在做不到）

28. HJmm的问题：如果有人冤枉了你，你会怎么做？
  
习惯了，时间会冲淡一切的。连窦娥都能昭雪，平时的小冤枉小误会也不太在意了

29.Young Sun的问题：到目前为止，你遇见过多少个给你好感的异性？
  
这个，严格的说，四个吧。 就不一一列举了。松散的说多了去了，更不列举了。

30.Cucu的问题： 你最喜欢哪个卡通人物？为什么？
  
我不看卡通，抱歉。

31. 珩猪头的问题：猪年有啥愿望呀？（这不题目上写了愿望会实现嘛，咋能不许个愿咧）
  
本人本命年，抱个金猪吧。

32. 珊珊的问题：你有勇气向喜欢的人表白吗？
  
有啊（其实迄今为止就一个，所以大言不惭）

不点别人了，这样点下去还得了，六度分隔最后点到小布什小泉或者阿扁不好。

终于写完了，我睡觉去了，太累了。明天生活正常了，不Happy了，因此我决定明天 &#8221; <span style="color: rgb(204, 0, 0);">珍爱生命，远离编程</span>&#8220;。东八区的各位午安，美国同学和我一样洗洗睡吧，熬夜不好。