---
id: 439
title: 我学Linux的几个体会
date: 2007-09-24T00:26:02+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/09/24/youbentou-1-prerequisites-for-learning-linux/
permalink: /2007/09/24/youbentou-1-prerequisites-for-learning-linux/
dsq_thread_id:
  - 362492836
categories:
  - YouBenTou
---
这是我为 [这是我为](http://www.youbentou.org/) 计划贡献的第一篇文档, 算是后续文章的开篇词. 本文按照GPL协议发布.

Linux 是一个高效的工作环境, 对于想要学习Linux的人, 这一点无需我多解释. 因此, 本文不是劝大家都投身Linux (虽然我一直在这么做), 而是给有志于学好 Linux 的人几点小建议. 算是授人一点自己悟到的低级钓鱼术, 让他们的Linux 旅途一帆风顺.

1. 立志要学, 就要坚持

我这么多年, 见到了无数立志要学一样东西结果最后半途而废的人. 我自己也不例外, 我曾经学了一段时间吉他, 废了; 韩国语, 废了. 幸运的是有几样没有废, 比如Java, Linux 和 Python. 现在是知识爆炸的时代, 想学任何一门语言, 一样技能, 一个系统, 开始都不难, 教材也很多. 进度慢不要紧, 难的是坚持. 驽马十驾, 功在不舍 .如果没有足够的理由让自己在下面的几个月中认认真真的学习, 那就最好先别学. 我学计算机语言也走过弯路, 学了很多其实不需要学习的东西, 而真正要学的却没有坚持到最后. 回头看看, 教训就是: 既然立志要学, 就坚持. 如果不能坚持, 说明这个事情暂时不重要, 先丢掉没有关系.

2. 注意动手, 注意积累

往往愿意学习 Linux 和编程语言的人都是喜欢动手的人. 我在国外一年多, 深感美国本科教育对动手能力的培养. 据我了解的, 美国本科生的家庭作业从来就不是背概念, 而是查资料写报告或者做项目. 我觉得 Linux 作为一种实践工具, 学习的方法只有一个: 动手. 我认识的一个朋友, 喊了三年学 Java, 结果最后一个程序没有敲过, 只是把教程当小说看. 其实如果能沉下心, 把书上每个程序都照着打一遍, 三个月, 足够让一个门外汉变成高手. 学习 Linux 也一样, 看教程, 看一年也未必有什么收获, 自己动手做实验, 一会儿就印象深刻了. 学Linux 和学一门自然语言一样, 非要多练习, 多积累.

3. 打基础, 不要耽于小技巧

很多人喜欢 Linux 的原因是因为Linux 脚本有神奇的魔力. 然而, 这一点不能成为Linux 学习的全部. Linux 的魔力来自于对计算机系统的深刻认识和对 Linux 哲学的理解. 无论是复杂精巧的 bash awk, sed 脚本的编写, 还是强大到极点的 VIM Emacs的使用, 都是建立在于内核原理, 脚本编程, 文件系统, 管道系统, 以及正则表达式等这几个基础上. 如果您只是想学点脚本炫耀炫耀, 就像在Windows 下以修改注册表为高手标志一样, 只会让自己捡了芝麻, 丢了西瓜(我自己犯过这样的错误). 其实, 只要踏踏实实打基础, 等到基础无比牢靠的时候, 你就发现, 所谓的精妙的魔力的脚本, 其实就是思维的正常产物, 再自然而然不过了. 千万不能因为想着学点速成的小技巧可以在同事面前炫耀, 或者在同学女生面前炫耀, 就如同不会易筋经就强练七十二绝技一样, 这样只会让自己偏离正途. 扎实的基础是理解掌握 Linux 的最好钥匙, 不要为了细碎的小技巧, 丢了这把智慧的钥匙.

4. 学会 Google, 学会交流

Linux 是开放的社区, 有着与身俱来的自由文化和技术至上的极客文化. 在学习过程中, 你就是Linux 大家庭的一员. 有时候你的问题别人也有, 你可以用Google 找出它们. 如果你最先发现一个问题, 你可以向别人提出, 请求帮助, 或者交流信息. 总之, 要注意交流. 通过Google和社区接受或者发出信息. 我常常和不少人国内朋友通信, 往往电子邮件写得比较得体恰当的人, 就是那些在开源社区活跃的人. 而普通的本科大学生, 大部分连一些基本的交流礼节都不熟悉, 也懒得自己获取信息. 如果您想用好Linux, 您会遇到无数的困难. 如果你学会交流, 你就能得到 (无数+1) 的帮助. 这些交流, 不光对于学习Linux, 对于以后的人生, 都是财富. 因此退一步, 即使跳出学习 Linux, 也要学会使用 Google, 学会交流.

如果你不能做到这几点, 就先别学习Linux (或者__ 编程语言等, 如 RoR, Ajax, Django, Python, 等等). 或许你听别人说某样东西现在很时髦, 很强大, 是银弹, 所以你要学. 可实际上呢, 如果你不能做到这四条, 99%的可能是你根本就没有发自内心的动力去学. 世界上没有什么事情是非做不可的, 也没有银弹. 或许您的时间, 可以有其他更好的利用方式.