---
id: 246
title: 我号召中国互联网全体抵制中国缘
date: 2007-07-25T00:44:33+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/07/25/protest-life365/
permalink: /2007/07/25/protest-life365/
dsq_thread_id:
  - 382181730
categories:
  - Article
  - Scam
---
中国缘是我见到的流氓的下确界－－没比他更流氓的了. 这样的公司在中国互联网, 只能是让中国的互联网更加黑暗, 让中国的网民更加受害. 中国缘网站盗取 MSN 隐私, 建立互不信任的社区以及涉嫌欺骗倒卖虚假原始股的行为已经极大的伤害了整个互联网的运行环境.

A. 中国缘网站盗取MSN 客户资料. 各位只要搜 中国缘 + 流氓, 就知道此恶劣行径已经人人喊打. 见过利用联系人传播的病毒, 见过赖着不走的流氓软件, 还真没见过盗取联系人拉用户的. 请问这样的SNS网站对整个SNS行业究竟该有有多大的破坏? 还有人敢用MSN么, 还有人敢注册SNS帐号么? 用户从一开始就是被硬生生的拉进一个貌似好多朋友都在其实每个人都是被骗的网站, 这样的SNS又何谈凝聚力? 中国缘这样的流氓拉客手段, 已经是近乎抢劫了. 抢劫还不够, 还要连着九族抢. 如此SNS, 值得国内所有做SNS的公司狠批.

B. 所谓的倒卖原始股到NASDAQ上市, 完全就是非法集资和坑蒙拐骗. 有点经济常识的人都知道, IPO前的原始股是不可能流通认购的. 如果这样搞, 投资人靠什么受益呢. 我可以 99% 确定, 中国缘钱要烧光了, 投资人(有没有投资人我都怀疑)也不投钱了, 就想出非法集资的主意了. 国家才抓了一个带头大哥,应该不缺下一个.至于NASDAQ,少吹牛了,中国要上NASDAQ的每年数来数去就几个, 轮到你中国缘的时候, Windows 都要变 3000了. 你们还是在家好好准备着流氓插件升级吧. 流氓恒久远,注意永流传!

C.中国缘网站号称由海归创业. 打着华人白领高端交友的旗号, 用做互联网2.0为名, 行极其下作流氓之能事. 如果不把这个网站揭出来狠批, 就会真的如王小峰DV中所说, 很多人就会相信搞互联网和 IT 的都是坑蒙拐骗. 这些坏的印象, 对于正在互联网进行创业的创业者, 对于整个中国互联网, 未来都是非常严重的摧残. 我们的互联网不需要这种流氓公司, 也应该主动踢出这种害群之马.

如果您是学生, 需要社区感, 可以去校内或者 Facebook, 如果您是白领, 可以使用Linkedin 或者若邻. 如果您需要交友, 特别是国际交友, 可以使用 AsianFriendFinder 和未名交友. 如果您需要一个新的IM, 可以使用 Google Talk. 如果您需要冒泡, 可以选择 Twitter 和饭否这些. 如果您想投资一夜暴富, 郑重的告诉你, 投中国缘的原始股没前途. (况且, 金融上说, 那个原始股本来就是违规操作, 所以, 连投资都算不上).

我相信, 流氓网站总会歇菜, 耍流氓坑蒙拐骗的某些傻叉海归总会被法律制裁. 但在此之前, 不妨号召广大网友, 一起抵制中国缘. 我们需要一个良性的互联网,我们创业者需要正面的形象.这种老鼠屎和落水狗,不踢出打死是不行的. 虽然我一己之力绵薄, 但为了若干年后我们这一般有理想的人从事的事业不被人认为是坑蒙拐骗, 只能大声疾呼. 我们信仰互联网, 就不能允许这些流氓强奸互联网.

附: 各位网友随意转载, 修改本文和张贴. 本篇连CC都不要了, 商业媒体自由免费转载. 本人从来不惧怕和流氓战斗.