---
id: 250
title: 我眼中的教育产业
date: 2007-08-06T23:13:49+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/08/06/%e6%88%91%e7%9c%bc%e4%b8%ad%e7%9a%84%e6%95%99%e8%82%b2%e4%ba%a7%e4%b8%9a/
permalink: /2007/08/06/education-in-china/
dsq_thread_id:
  - 501264285
categories:
  - Article
  - Life
---
今天小百合上十大一则新闻, 说一个孩子考上了东南大学, 母亲在患绝症情况下, 不想拖累孩子, 选择自杀. 如果 Google 搜索&#8221;考上大学&#8221;+&#8221;自杀&#8221;, 得到的每条结果, 都是一个人间悲剧. 有人会说, 我们的大学助困体系很完备了, 为什么这些人还是这么愚昧不了解呢? 不是那些人愚昧, 实在是若干年的所谓&#8221;教育产业化&#8221;口号在人脑中种下的恶果. 而且经过了这么多年严重的教育负担, 要让这些家长再掏出不菲的大学学费, 的确是生命不能承受之重负.

我不想批评任何人, 只说说我从小到大, 经历过的一些事情.

我记得小时候, 我的姨妈舅舅婆婆叔叔和很多亲戚都很关心我家, 我听到的很高频的一句话, 就是 &#8220;小明家负担重, 两个孩子要上学&#8221;. (小明是亲戚长辈口中我妈妈的名字). 我小时候很不理解, 因为学费从来就不是我要考虑的. 我的小学, 中学, 从来就没拖欠过学费. 而我的爷爷和我爸爸, 因为在教育系统工作, 还常常有村民熟人, 来拜托能否办手续减免学费. 也就是说, 我只看到别人家的孩子为几百块钱的学费发愁. 我上初中的时候, 第一次听说一个词: &#8220;义务教育&#8221;, 那时候学生失学, 班主任好像还有责任的. 因此记得两个同学初二辍学了, 班主任还骑车好远去说服. 中考完, 还是有若干同学, 考上了高中, 却不可避免的失学了.

高中过得特别快, 我上大学了. 我父亲说, 标准是一年一万 (连学费4600+1200住宿. 我花钱比较快, 最后每年都超标了, 这是后话) 宿舍中有两个同学申请了助学贷款, 直到他们申请的那天, 我才知道, 原来银行是可以借钱给人读大学的. 直到我大四, 我的父母都刻意不让我知道钱这个东西对于他们的压力, 我手头也一直非常宽, 当然花钱也算计着点, 因此从来不觉得金钱是个压力. 我只是从每天只吃蔬菜, 一年只穿两双鞋的同学身上, 依稀看到一些压力. 我毕业后出国时候才知道, 原来国家每个月给我们大学生的补贴, 是26元; 国家每年助学贷款6000元, 减去住宿费和学费, 是200元. 大学时候有两个朋友, 都是国防生, 拿军队的资助读书, 读完大学后, 因为不习惯军队, 退掉了国防生资格, 退还了所有钱, 同时被剥夺了保研资格. 我知道, 若是当年没有军队的资助, 或许他们就在自己的家乡, 或者广东上海, 开始打工了.

大四的时候, 我面试完了微软, 拿了 offer, 和老爸谈心, 老爸说, 要是你不喜欢工作, 就别去了, 薪水不重要. 我知道老爸让我放心, 所以我开始理解, 嗯, 薪水其实的确很重要. 后来是考研报名, 宿舍的一个同学考金融, 我让他报光华管理学院. 他说, 北大以后可能要收费, 而且去北京的车票太贵了, 所以最后选上海. 不是我矫情, 这是我人生中第一次听到竟然一张车票, 一个收费, 就能影响人生的抉择. 我一直以为我很受限于环境, 我一直认为没有足够的钱闯荡江湖, 或者投资自己, 我这时候才意识到, 我在做人生选择的时候, 是多么的自由.

考研结果下来后, 我还在等 Google 消息. 我不想去北大, 因为去了北大后, 我觉得读生物研究生太辛苦了. 父母很想让我去, 于是, 某天晚上我回了一趟家, 就究竟是工作还是读书和老爸长谈. 我原想老爸肯定会说出一番人生哲理, 学业为重等等, 我也做好了据理力争的准备了. 没想到, 老爸一开口, 就是: 你上研究生的钱我早就准备好了, 钱你不要担心. 我很错愕. 我那个从来不和我谈钱, 和我说钱只是人生很小的一部分的老爸; 我那个花钱好像从来不计算, 我伸手就能提款的老爸, 居然对我说, 不要担心钱. 实际上, 我的确从来没担心过, 而我老爸老妈, 估计从我上大学的第一天, 就开始担心了.

我和老爸说我想出国的时候, 爸妈说, 或许我们只能给个机票钱了. 我说, 是, 只要机票钱. 我爸问, 资本主义美国凭什么花钱养你呢, 要不要留你在那里上班啊 (新加坡就是这个方法, 所以他有此疑问). 我详细解释了一下. 我爸最后, 和我共同得出了美国好于新加坡好于中国的结论. 这是很少我和老爸在 ABC 三样东西排序的选择中达成一致.

在我要出国的时候, 我父亲正好从一线工作上下来了. 因为我和老弟也都成年了, 以后全靠我们自己走了, 老爸老妈年龄也大了, 也未必要拼命工作了, 怡情养性, 花鸟鱼虫, 琴棋书画都可以慢慢捡起来了. 我一直觉得这个是一件非常好的事情. 不过老爸退出一线工作的根本原因, 倒不是因为我出国和老弟上大学, 而是我们当地政府操纵下的义务教育产业化.

基于众所周知的原因, 不是所有的人民都能到政府大院开会的, 所以, 我们的人民公仆一般来说代表着人民. 而值得赞扬的是, 地方政府通常喜欢干一些有利于&#8221;人民&#8221;的事情. 比如说, 他们发现, 如果灭掉所有的公办学校, 整合资源只办一所民办学校, 是最有利于资源配置和&#8221;人民&#8221;利益的. 当然, 不同的利益和不同的个人在这个里面或推波助澜, 或背后操作, 这个古今中外, 也都一样. 因此, 在行政干涉的市场化下, 我父亲负责的一所正常的中学就很华丽而后现代的被合并了. 除换牌子兼并, 其他学校还必须无条件出优秀教师, 无条件避让其招生, 总之, 谁和此中学过不去, 谁就和 &#8220;人民&#8221; 过不去. 于是, 我们小镇上只有一所像样的初中了, 其他没合并的中学, 就是属于回收站级别的设置了.

我亲自经历这个过程, 一切感同身受. 听我爸爸说, 在撤掉他那个中学, 货车搬学校的设施到新学校的时候, 一个老太太说, 要过去就从我身上过去吧. 对此, 我唯一能做的, 是盼老太太家每学期要多收三五斗麦子, 老太太的孙子每天多走三五里从而身体强健. 至此, 教育在我们小镇, 的确产业化了&#8211;学校附近的房子有人租了, 镇上市场周末买东西的人也多了. 租房子照顾子女的, 在农村都有地(过几年就会被圈成开发区了); 读书的学生, 以前走两步就到学校, 现在需要住校. 他们, 真的就想着被城市化么? 当然了, 所有的这些城市化, 让我非常佩服我们镇领导的英明神武. 在佩服之余, 我真愿意给出另一中肯建议: 我们小镇上已经有完整的初中高中了, 要是我们能搞个民办江苏省江都市大桥大学, 这样从小学到大学齐全配套, 全部产业化, 形成教育城. 届时, 咱们小镇也就算是首屈一指全国教育强镇了.

最后顺便提几句美国. 美国鼓励私人办学, 我所在的学校就是私立学校, 自己负担财务. 不像国内大学, 这所学校不是基于为人民服务而建立的, 而是某些资本家为了赚钱, 自发成立的. 虽然名字叫华盛顿, 美国政府却不闻不问. 每年本科生都要付极其高昂的学费, 同时本科学生贷款和各种资助项目也多如牛毛. 学校基于多元化考虑, 还刻意招收出身寒门的, 不同文化和种族背景的人. 我和很多国际学生一样, 被美国的某个科研机构的基金养着, 为老板打工. 我们的研究成果间接转化为美国的生产力, 这就是我见到的美国的教育产业化.

我生在不算贫困的家庭, 父母把工资和劳动所得供我和弟弟上学, 我觉得, 他们在教育上的投资是自发的. 在中国, 一个孩子想要改变命运, 这种投资是无奈但必须的. 常常听有人说, 国家为培养一个大学生, 花了很多很多钱, 因此我们要回国报效国家. 我所能感觉到的, 只是每年按时从父母手里拿走厚厚一叠钱, 到学校缴纳学费, 住宿费; 只是吃着学校食堂贵而不惠的饭菜, 住着按时熄灯限电拉闸的宿舍, 以及领着每月20多元的国家补助. 在我从小到大, 我欠我父母很多. 但我从来没直接感觉到, 国家给我们投入了多少教育成本. 虽然这么说有点显得不爱国, 可是我真的没感觉到, 某措施, 某设施, 是国家为培养我准备的. 我只知道, 我父母这么多年, 累坏了. 这些, 就是我对我这么多年感受到的教育产业, 下的唯一评语.

&#8212;
  
自行束脩以上. 有教无类. &#8212; 孔子