---
id: 131
title: 过年了，拜年了
date: 2007-02-17T11:12:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=131
permalink: /2007/02/17/blog-post_17-2/
dsq_thread_id:
  - 335999446
categories:
  - Uncategorized
---
过年了，各位读者身体健康，阖家欢乐。我在美国给各位拜个年！

＝＝＝心想事成＝＝恭喜发财＝＝＝＝＝＝

下面是我的talk show
  
－－和谐社会的和谐春晚

[据说今年春晚一个猪字都没听到](http://www.dbanotes.net/review/no_pig.html)。好！ 多么感人多么和谐多么政治正确的春晚！ 

政治正确(Political correctness)是一个美国词汇，是美国民权运动的产物，意思为在语言和行动上最大程度的减小对宗族，宗教等特定人群的感情伤害。比如说，黑人不能叫黑人，要叫非洲裔美国人（埃及人和南非白人请自觉靠边）； 消防员邮递员一致要用person结尾；第三人称一定要he/she, 不许只写一个；连huMAN都不许说，要说people. 再比如说，不能说Christmas, 要说Xmas, Holiday, Season's Greeting， etc. 

我也常常想，咱们的和谐社会，就要方方面面和谐；作为全国人民都看的节目，一定要政治正确, 不能伤害少数人感情；果然啊，在中国少数民族的感情要求下，在我们和谐社会和宗教团结的旗帜下，<span style="color: rgb(255, 0, 0);">今年春晚终于成功的一个猪都没有说</span>。

我们算算，中国有12生肖，以后春晚哪些不能说呢？

子鼠，对不起，不许说，为啥，老鼠常偷吃粮食、咬坏家具、衣服，戕害人民。我们常常说硕鼠，你说老鼠，硕鼠阶层鼠年跟你急。要改小白鼠就不伤害人家了。 

丑牛，对不起，不许提，牛是印度教的圣物，中国有一些印度教徒，要尊重人家感情，不能说。只能说黄牛，奶牛。

寅虎，对不起，不许说，大家一定知道白族是崇拜虎的，我们要尊重白族感情，严禁卡通化虎。要卡通请卡通美洲虎。

卯兔，对不起，不许搞，具体请看郑渊洁童话《兔民族的公开信》。我们要尊重动物保护组织，不能搞兔年活动。要改成大家吃不到的月亮上的玉兔。

辰龙，对不起，不行，按照某专家的说法，龙太凶猛，外国人不喜欢，我们要尊重人家外国同胞。改恐龙吧，反正灭绝了，不凶了。 

巳蛇，坚决不许提，蛇可是有特殊含义的。提了人家二奶阶层肯定和你打官司。改四脚蛇吧，四脚蛇不是蛇。

午马，不提，蒙古族打天下的东西，要尊重人家朴素的感情。改白马，由于众所周知的原因，白马非马。

未羊，不提，厄尔多斯的牧民的感情要尊重，羊是人家的生活来源，能整天说羊么。改体育运动中的山羊，谁都不伤害。

申猴，不许提，猴是上海休博会吉祥物，当心挑起地域争端。要说就说孙悟空。

酉鸡，嘘，小点声，鸡是不能乱说的，要说性工作者。人家也是有人权的，不能说！

戌犬，藏獒听过没？要尊重青藏高原上的那些灵性神物的感情。想说么，要说人类的忠实朋友。

亥猪，一个字也不许说，要说，谁让你说？ 不许说，想说么，来人掌嘴！ 要说，和谐年！

好吧，中国十二生肖我看可以这样改：

小白鼠，黄牛，美洲虎，玉兔，恐龙，蜥蜴，白马，体育山羊，孙悟空，工作者，人类朋友 和 和谐年。

<span style="font-style: italic;"><span style="font-style: italic;">这样多和谐，以后<span style="font-style: italic;">CCTV</span></span>两个人见面打招呼：</span>

> 哥们，咋穿红裤衩？
  
> 哦，今年是和谐年，本命年。师傅您呢？
  
> 我属小白鼠，比你小一岁，我老婆属恐龙。
  
> 嘿，怪不得哥们这么年轻有为！