---
id: 216
title: 越来越 Geek 了
date: 2007-06-05T21:02:44+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/06/05/iam-a-geek/
permalink: /2007/06/05/iam-a-geek/
dsq_thread_id:
  - 504152893
categories:
  - Funny
---
最近 <a href="http://xkcd.com/" target="_blank" onclick="return top.js.OpenExtLink(window,event,this)">xkcd.com</a> 看多了, 说话开始geek 了.
  
A B C D E F: 我同学; X: 我

<span style="font-style: italic">场景1:</span>
  
A: 帮你介绍一个女朋友吧(N 多性质, 此处省去N行字)
  
X: 噢, 这个向量和我的夹角余弦太小了吧? 相似度不够, 都快直角了, 没兴趣.
  
(几天后)
  
A: 又看到一个, 这次保证夹角余弦是1.
  
X: 噢, 向量平行啊, 那更没交集.
  
A: (用书狠狠的砸了我一下)

<span style="font-style: italic">场景2:</span>
  
B: 代数真无聊.
  
X: 告诉你一个用线性代数赚钱的妙法, 成了立马就是下一个Google.
  
搞个存网页是否链接的邻接矩阵, 然后算一下这个矩阵特征向量
  
B: 这有啥用, 也太没技术含量了吧, 高中生+Matlab
  
(过了好大一会儿)
  
PageRank 果然是世界上最值钱的特征向量. 嗯, 还是读线性代数赚钱啊. 读数学真好.(兴冲冲下线看书去了)

<span style="font-style: italic">场景3:</span>
  
C: 我家空调坏了
  
X: 嗯, 打电话叫人修啊, 夏天没空调怎么行?
  
C: 没用, 修理公司做事可慢了.
  
X: 靠, 收敛速度这么慢你搞他干啥, 换算法.
  
C(盯着我看了好久): 这娃废了

<span style="font-style: italic">场景4:</span>
  
D: 大白兔奶糖怎么样?
  
X: 很好吃, 可惜美国买不到.
  
D: 没吃到还说好吃?
  
X: 这个, 证明存在性未必需要具体构造一个例子吧
  
D: 我无语&#8230;.

<span style="font-style: italic">场景5:</span> (和美国同学中午吃饭 , 说到费曼的名句 Physics is like sex)

E: You know what, for me, computer is like sex, I can not live without it.
  
X: Agree, yet fortunately or unfortunately, we are a small group of people who actually know how sex works.
  
F: The thing is, you have to do it daily, it&#8217;s considered harmful.
  
X: That&#8217;s the point. From this perspective, we students in CS are all like prostitude&#8211;doing sex as our work.
  
E: Did you get any experimental results?
  
X: As one has said, accidentally you will get something you need to maintain for the rest of your life.

中文不算好笑了:

E: 计算机和性一样, 我离开了她活不下去
  
我: 是啊, 幸或不幸, 看来我们是世界上知道&#8221;性(计算机)&#8221;到底是怎么回事的一小撮人.
  
F: 问题是你天天得碰这玩意, 有害健康啊
  
我: 说得对, 从这个角度来说, 从事计算机的和妓女一样: &#8220;性&#8221; (计算机)就是工作
  
E: 你得到一些实践结果了么? (费曼原话改编, 众人开始全看着我)
  
我: 如同某人说过的一样, 一个小小的意外会让你用余生去维护. (孩子, 软件bug 双关语)
  
(一群人全笑死了)

&#8212;&#8212;-
  
备忘, 上次的几个:

A: 给你介绍一个女朋友吧, 人特好, if 我还没结婚肯定 then 娶她!
  
X: 瞧你的编程基本功, 你的 else 语句呢?

A: 咱还在?
  
X: 噢, 看论文
  
A: 熬这么晚?
  
X: 这个和看电影打游戏熬夜不是同构的么?
  
A: &#8230; 我没法构造那个映射&#8230;