---
id: 210
title: 控制论阅读笔记
date: 2007-05-27T19:29:35+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/05/27/notes-on-cybernetics/
permalink: /2007/05/27/notes-on-cybernetics/
dsq_thread_id:
  - 371583811
categories:
  - Article
---
[Norbert Wiener](http://en.wikipedia.org/wiki/Norbert_Wiener) 的控制论 ([Cybernetics: or control and communication in the animal and the machine](http://www.amazon.com/Cybernetics-Second-Control-Communication-Machine/dp/026273009X)) 是一本奠定计算机机器和人工智能, 优化控制等学科的杰作. 趁每天[三上](http://zhidao.baidu.com/question/10480755.html?fr=qrl3)时间阅读, 记了一点笔记, 今天读完了, 把笔记贴上来.

几个小体会, 写下来.

1. 维纳的确是超级神童级别的人物. 从心理学, 社会学, 神经系统, 数学, 物理, 以及刚刚萌芽的计算机科学和博弈论引人到控制论, 虽然脉络繁杂, 包罗万象, 行文却无一句废话, 大呼过瘾. 其行文风格和 D. E. Knuth 是两种方法, Kunth 幽默诙谐, Wiener 严谨简明. 读他们的书读的才叫智慧, 才有每有所得, 即欣欣然的体会.

2. 一个公式可以赶走一半的读者, 因此很多章节都没有公式, 反而充满了人文主义的思考. 比如为什么人会有精神疾病, 为什么市场规律不是万能的, 一个无政府主义的社会最后会怎样演化等等.

3. 读了这本书, 才真正知道当年为什么美国在二战中要制造计算机, 到底为什么要计算飞行器的弹道, 为什么非要电子计算机才能计算. 为什么采用二进制. Wiener 从数学的角度独立的推出计算机必须采用二进制, 和 Shannon (信息论创始人) 从不同的角度推出了信息量的模型, 以及为什么要把通讯科学当成统计科学来研究. 这些都是平时我们不知道的. 想当年筚路蓝缕从电子管制造计算机(当年很多“计算机” 都是机械的, 当年那就是正儿八经的计算机器), 那是多么的天才的想法啊.

4. 研究机器离不开对生物的研究. 比如研究机器到底是不是能通过反馈控制自己达到目的这个假说, Wiener 就通过观察一些反馈系统失常的病例, 来推断人类的运动也是基于反馈而不是基于严格的计算+执行. (在拿起钢笔前, 大脑不是计算好拿钢笔的路径并且依次发出命令序列, 而是不断修正肌肉和神经系统来精确达到目的). 比照我们现在对人工智能的研究, 掌握一定程度的心理学, 脑科学可能会做得更好.

5. 1940年, Wiener 就提出了制造计算机的几大指导原则, 现在看来仍然非常有远见:

<p style="margin-left: 40px">
  1) 计算机的核心计算应该是数字的而不是模拟的<br /> 2) 数字计算实际上是开关操作, 应该用电子管而不是机械结构完成<br /> 3) 根据Bell 实验室的研究, 二进制比十进制好<br /> 4) 计算过程应该完全自动化, 从输入到输出无人为干预<br /> 5) 计算机必须要有内部存储器. 既能快速读写, 又能迅速擦除
</p>

现在看来, 这些远见, 每个都是划时代的.

6. 47年, 他就预测, 自动化的工厂和无人管理的装备线已经在望, 而“第三次工业革命” (当时尚未发生) 将引起人脑在简单思考和判断上的贬值.

7. 机械的唯物论目前还是强调物质和能量的不变性, 讲没有蛋白质就没有生命, 实际上这个是蒸汽时代和前DNA时代的唯物论. 现在的唯物论, 应当讲信息的流动, 讲一个系统的自我完善. 信息就是信息, 既不是物质, 也不是能量; 机械的唯物论, 比如不带时间坐标, 不讲能量和物质相互转化, 不相信统计学的唯物论, 都该进垃圾箱了.

8. 统计力学建立在 Lebesgue 积分和群不变量上, 可见现代数学无处不在. 数学在这个地方充当了物理的基础.

9. 正如计算机死机往往是程序编制不对一样, 人的某些疾病并不在大脑解剖学上有任何明证, 而是大脑中的信息出了错, 而用机械的唯物论去解释某些精神疾病是解释不通的, 一定要相信信息是一个独立于脑结构的东西, 就像程序独立于计算机一样. ( 这一点是我以前从Floyd 和唯物论那里没学到的.)

10. 人脑的复杂性的增加的代价是同时只有大脑的很小一部分能被使用. 所以说<span style="font-weight: bold">只有偏执狂才能生存</span>或者<span style="font-weight: bold">天才往往在生活中不知所措</span>是有科学依据的.

11. 任何社会能够保持自身稳定的方法就是要有取得, 使用, 保持和传递信息的方法, 否则必将消解. [此话惠赠 G\*\*F\*\**W: 和什么斗都没事, 别和数学斗]

12. 未必所有的负反馈系统都是内稳的, 比如自由市场会导致寡头, 价值规律会导致一窝蜂, 过分相信市场这只看不见的手是不科学的宏观经济学. 理性人假设也是不完备的, 因此过分相信博弈论也不是科学的微观经济学. 总之, 对经济学家的模型要细心分析, 理智接受.

几个琐碎:

1. 人体是一个精妙的稳态系统, 所以要顺天时, 保持健康 :)
  
2. 不用TeX排版是一本数学书的罪恶. 什么时候有空想把这本书翻译一下［我找到了一个中译本的电子版, 好像是照俄文翻译的, 有些用词不正确］, 然后用TeX排一下.
  
3. Amazon 对这本书三个五星级评价: “几乎适用一切的基础原则”; &#8220;欢迎来到机器的世界&#8221; 和 &#8220;永不褪色的关于哲学,计算和数学的工作&#8221;
  
4. 这种好书, 必须读三遍.

这边有一个扫描版的<a href="http://blog.youxu.info/cybernetics_cn.pdf" title="Cybernetics" target="_blank">中文版</a>. 英文下载我一直没找到.