---
id: 464
title: 内有偏激愤青勿入
date: 2007-10-13T11:46:28+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/10/13/fenqing/
permalink: /2007/10/13/fenqing/
dsq_thread_id:
  - 533792822
categories:
  - Article
---
在中文互联网上, 看上去最有力量的就是所谓的愤青. 他们能让勤劳的网警叔叔彻夜不眠, 能从钓鱼岛说到解放台湾, 从本拉登干的好说到 Google 机器翻译是辱华; 还有抵制日货的, 和棒子干架的, 一夜之间让某个网站瘫痪的. 愤青如同史前的那场洪水, 把一切不顺眼的东西用语言暴力和&#8221;流量暴力&#8221; 制服. 于是, 每次总有被愤青惹火的人出来, 大骂愤青, 划清界限. 夺回话语权.

实际上愤青是最没有话语权的一群人了. 首先, 他们常常被称为素质底下, 只要在网上随便一搜索, 就会发现, 把愤青和素质低下划等号的文章比比皆是(很多人称之为粪青). 既然愤青都素质底下了, 也就自然矮了一截. 其次, 因为众所周知的原因, 主流话语权一直没有被愤青掌握. 中国出了个鲁迅, 这么多年也没第二个.乔姆斯基也远在美国, 没人挑个大旗说话, 愤不出著作等身, 愤不出思想体系. 很多人对西方网络不够深入了解, 认为愤青只是中国有. 比如说张五常就写过 &#8220;中国愤青为什么爱骂人&#8221;, 其实张先生只是没在美国混, 美国公共网站上也是脏话连篇的愤青, 恶骂政府或者叫嚣抵制中国制造的比比皆是. 说到最后, 主流人群对愤青的定性就是: 吵架吵不过(只会用语言暴力), 和西方国家人民比素质低下, 没脑子, 傻X. 这种模式深深的刻在主流精英的脑子里, 反过来给一切自己不能认同的人贴上愤青的标签. 事实上愤青不是一概而论的, 在此我想给愤青们说几句话.
  
**1. 愤的现实语境****.** 

很多人不理解愤青为什么愤, 于是得出了&#8221;他们不理智&#8221; 的结论. 其实愤都是有现实语境的, 看到大使馆被炸了, 是不是想着要找美国军队抗议抗议呢? 看到37年的某些照片和大屠杀纪念馆时, 是不是极度讨厌穿着皇军军服还自鸣得意的年轻人呢? 匹夫之怒, 以头跄地尔, 在某些现实语境下, 愤青除了骂人和言语暴力, 您觉得他们可能如你一样冷静的泡杯茶, 搞一篇长长的论文 &#8220;辩证而全面&#8221; 的看问题么? 他们不能, 他们断章取义, 他们立即愤怒, 他们使用语言暴力, 这就是他们的群体状态. 作为掌握主流话语权的人, 要体谅现实语境.

一年前在南大, 我穿了一件T恤, 背上面写了几个字: &#8220;校园不是珠江路, SONY 滚出去&#8221; 我就静静站在SONY 站台对面, 背对着他们, 拿着手机打游戏. 一个朋友拍了张照片, 发在小百合上了十大. 回帖中有很多同学留言, 说的最多的就是&#8221;不够理智&#8221;. 当时我正要交毕业论文, 巨热的夏天中午, SONY把喇叭开得让全南大都睡不好午觉, 百合上反对了多少天校方没有任何行动, 那我不让它滚出去我还能怎么办? 要是我去把喇叭砸坏了, 又不知道多少同学说我不理智了, 似乎发发帖批评我不理智就是最理智的. 这种抽去环境谈理智的人, 理智程度还真让人叹服. 我建议这么理智的人从南大退学, 直接到朝鲜真理大学深造.
  
**2. 和愤青的斗争往往不是由愤青发起的**

判断一个人是不是愤青靠的是这个人的一贯行为, 而不是一时. 而不幸的是, 很多人毫无理由的扩大反愤青斗争, 主动去和愤青作战. 李某人去日本, 到某神社走了一圈, 一个中国人觉得不爽, 弄瓶子扔扔他, 这个事情本来很简单, 就算愤青把这个人吹到天上去, 也不关其他人的什么事情. 就算是愤青集体的狂欢也好, 孤独的作秀也罢, 这哥们儿就扔个瓶子就成愤青了? 就要被大家竖起来批判了? 氧化钙 \*G$F#W 的, 批评教育制度的, 声称 f\**k 暂住证的, 和台湾地区WCG选手争论@国#旗@问题的, 哪个不是愤怒之青年? 互联网上有名的几个如连岳, 老罗韩寒甚至富有斗争智慧的王三表, 哪个不是愤青? 可是打这种愤青靶子有什么意义呢? 就是为了彰显自己的高素质么? 炫耀一下因为不同, 所以不同? 或者就是为了让&#8221;愤青来得更猛烈一些&#8221;?

其实要真是怕愤青, 方法太简单了: 不上三大门户, 自己的博客评论留言过滤几个关键词, 基本上一辈子碰不到几个愤青. 愤青和所谓主流, 大多时候是互相井水不犯河水的, 我就不明白为什么总有人要把愤青竖个靶子打一下. 愤青抵制日货, 你就反对, 显示自己经济学学得多好; 愤青大骂外国公司, 你也反对一下, 自己是因特纳雄奈尔嘛. 愤青说反对台独, 不放弃武力, 你又来悲天悯人. 好吧, 这不是存心去惹马蜂窝么, 惹了之后还要无辜的说, 看, 他们骂我, 他们素质底下. 网络愤青去闹三大门户, 在铁血论坛高谈阔论, 本来就属于他们的自由, 如果刻意要去撩拨愤青来显示一下自己的高素质的话, 除非能承受相当程度的言语暴力, 否则别自己往自己身上惹. 惹来了再栽脏愤青, 那叫装B.

**3. 没有逻辑的价值判断**

当某些人把愤青写成粪青的时候, 我就知道他们也用幼稚的思维方法做价值判断了. 我说过, 价值判断是不需要逻辑的, 因为作判断的人自己就是标准答案. 网上对愤青, 大致可以用这些词刻画: 无产者, 低素质, 社会底层, 没用的刁民. 但凡有所谓精英的地方, 都会留下他们的不屑和装出来的潇洒背影. 愤青当中的确傻比很多, 做价值判断的人, 动不动就把人打成汉奸的人很多. 不过这个和有产无产, 素质高低似乎无任何相关. 愤青无大脑, 而简单刻画愤青的人, 是实际上无大脑表面上还装有大脑的人. 就这个智商, 和愤青基本没区别, 都是智力有障碍, 只是碰巧一个用左脑一个用右脑而已.

去年我的帖子上了十大之后, 下面的跟帖就比较多样了, 比如只留一句&#8221;傻比愤青&#8221;走人的, 也有用校训教育我&#8221;容易激动, 不配做诚朴雄伟南大人&#8221;的. 我懒得回了. 而这些匆匆留下足迹的人, 其实和愤青没两样&#8211;不思考, 直接挥舞价值大棒. 大家都说愤青误国, 我倒是看到不少挥向愤青的价值大棒充斥互联网. 愤青不装, 立志要踏平东京的人就直白说出来, 你说他幼稚也好, 冲动也好, 没什么. 装B的是某些和愤青其实没什么直接冲突的人, 就因为碰巧某次买了一个佳能相机, 或者觉得资生堂的化妆品很好, 就开始和抵制日货的愤青耗上了, 你用日货, 别人又不会杀了你, 干嘛气急败坏跳出来呢? 况且愤青还没能强大到让政府提高日货进口税的地步, 皇上都不急, 你太监急什么?

**4. 凭什么不惮用最坏的恶意猜测愤青**  ****

首先, 某些引用这句话的人根本不了解这句话的全文: _我向来是不惮以最坏的恶意, 来推测中国人的, 然而我还不料, 也不信竟会下劣凶残到这地步. 况且始终微笑着的和蔼的刘和珍君, 更何至于无端在府门前喋血呢?_ 用高中语文的知识来分析一下就知道,这句话说的是段北洋政府之凶劣超出人所能想的极限. 而偏有一帮&#8221;尖锐的批评家&#8221;, 从此拿着这句话用最坏的恶意猜测中国人. 人家扔瓶子, 是想出名; 愤青反日, 是想找@A@@V@女@优@, 是买不起日货; WCG上反对青天白日\*国旗\*, 是受了红色\*政\*府\*的\*洗\*脑\*; 愤青阶层是社会底层, 他们仇富, 他们盲目爱国; 诸如此类. 其实呢, 愤青中有一部分是不讲道理的, 而另一部分有社会责任感的. 这些有社会责任感的人, 往往被最坏的恶意给胡乱猜测了. 比如扔瓶子的那个先生, 很多人怀疑他想出名. 我总是觉得, 怀疑别人想出名的人, 自己其实很渴望出名; 说别人炒作的人, 自己往往炒鸡蛋都不会; 如果不是自己想, 又怎么会介意别人想不想出名呢? 从逻辑上先定好结论是为了出名, 再以此为动机猜测别人. 什么事情都加上出名的动机后, 做什么事情不是为了出名呢?

除了动机猜测, 一般还包括利益猜测. 利益猜测是最我见到的最傻B的猜测了, 依然是通过事后的利益去猜测别人的动机. 人家出名了, 得到奖励和夸奖了, 就有人说: 你看看, 不就是为了这些奖励么. 人家反对国旗, 不就是为了回国以后受表扬么? 在用最坏的恶意猜测别人的时候, 又有什么能被猜出好意来了? 扔瓶子的工程师恰好在日本工作, 于是有人就开始批判了&#8221;跑到日本工作, 就是为了钱; 扔李灯灰, 就是作秀, 就是要做愤青教主&#8221;. WCG 吵一下, 也是要出名, 也是要被\*党\*国*重点培养, 这样的利益猜测, 只会给自己一个道德法官的角色.

我们都是在网上摸爬滚打的, 网络本来就是连通的多元的, 无论谁, 迟早都要被暴民无辜的伤一下. 别故作姿态, 硬要画个界限彰显一下自己. 不是说愤青成天只会骂人成不了事情么, 那你成个事呀. 还待着写文章干啥, 爱国的爱国去, 想逃离中国来美国的学英语忙签证去, 想赚钱或者爬上社会高层的认真钻营去. 不是要和愤青不同么, 那你还写文章和他们较什么力气呀, 对于几大门户和制造愤青的乌烟瘴气之地, 您还是绕行吧.