---
id: 166
title: 闲话图书馆
date: 2007-04-13T18:12:07+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/04/13/library/
permalink: /2007/04/13/library/
dsq_thread_id:
  - 392009572
categories:
  - Article
---
从小到大我就爱泡图书馆。 这个习惯是从高中养成的，直到现在也保持这个习惯。我泡过的学校图书馆包括扬州中学图书馆，南京大学图书馆，北京大学图书馆，还有现在WUSTL的图书馆。 这里随便写几个对这几个图书馆的映象。

扬州中学的图书馆是我最怀恋的图书馆。 或许大家都想像不到，扬州中学图书馆中有两个书架的理科老书，基本涵盖大学理科所有教材。我估计是当年扬大流落过来的，或者是当年我们高中太牛了, 高中生学大学知识。 那些书 都是60年代文革前的，书后面的借书记录密密麻麻。 我常常看着那些记录，想像若干年前是不是也有一个和我一样的人，躲在图书馆的一角，啃着这本书。除了这些理科书，更多的是校友捐赠的书， 那些校友都是知名的企业家，院士等。 我当年看到一套通俗数学名著译丛，就是上海的某个院士校友捐赠的。这套书我在其他图书馆一直没找全过。 扬州中学的图书馆就好像是cygwin, 把一个强大的世界引入了一个本来不强大的系统。当然，玩转cygwin 显然是需要 Linux 基础的，所以当年啃那些书，就和学习cygwin 一样，其实是事倍功半的。不过反过来，相比较于其他高中的图书馆，我们学校的图书馆实在是天堂。要知道，现在有些高中图书馆，彻底不能算图书馆，因为除了教辅书没其他书。我们以前还能借到金庸红楼梦，可想我们高中自由的风气了。

南大图书馆藏书其实不算多，珍本我们也看不到，书很普通，也不多，因此我才立下宏愿要看完几书架。 南大图书馆正书少，小说多。就是因为书少，大家都去看小说了，剩下我们看非小说的就很容易了。正书总在架上等你借，从来没有被人借了要等的情况。南大有很多92年前的书单独分类，在这里我发现我高中的每本老书这里都有，所以一度很高兴。不过上面我提到的通俗数学名著译丛这套书在南大只有两本，真不知 道他们怎么采购的。南大图书馆也有一个缺点，就是难借难用。首先，如老罗定理的推论所说： 每个大学的图书馆都有一个更年期的女人负责，你想问什么情况时候她总是不搭理你, 你不想她打扰的时候她总是烦你；其次，南大分鼓楼和浦口两个校区，好书都在鼓楼，想借需要跨馆手续。 南大几乎每个系都有图书馆，我们系藏书甚多，但只对研究生开放，加上我一心搞计算机，所以我也没去过几次。 南大的图书馆就属于老版本UNIX, 朴实无华, 器钝但坚, 和校训诚朴雄伟相得益彰，既不张扬，也不冒进，全是普通的有用的书，新书和善本都不算很多，但是做日常的事情，这个图书馆也就够了。

北大图书馆是我研究生复试的时候拿前女友学生证混进去自习才熟悉的。不过书没好好看倒是把图书馆的结构摸了个清楚。 北大图书馆书的确多，善本珍本也多。 我那会儿要准备生物考试，其实生物一窍不通，于是想借一本生物化学临阵磨枪。去一看，乖乖，就光是书脊上写了生物化学这四个字书的数目就比我在南大看的所有小说书占的书架还要多。这个是什么概念呢，就是说，依我的看书速度（3天/本快速扫描），假如我真在北大读五年生物信息学研究生，最后结果是生物化学书都没读完，而生物化学其实只是生物学的一个不算大的子学科。不过北大计算机科学方面的书貌似不算多。我这么说第一是因为影印本的书我没发现几本； 第二是我用Knuth为关键字只发现四本书，就是TAOCP和具体数学, 还没南大多呢。其他图灵奖获得者的书北大也很少，因此我怀疑牛X的书全跑计算机系了。 当时我就想啊，什么时候把北大图书馆的计算机书囫囵看完我就牛X了，结果这个愿望实现不了了，所以我到现在也不牛X…… 说了这么多一塔湖图的好话，再说点不好的。北大图书馆我不太喜欢，个人原因是因为我大模大样跑进去看书居然被保安发现我用前女友的卡，罚了我20块钱，心疼啊！不过这当然不是主要的了，主要因为两点，第一，它的索书体系需要学习好长时间才能明白，北大图书馆的确历史深厚，基本没有采用中图分类法，这意味着如果你对国家图书馆很熟悉，去北大找书，肯定撞墙或者撞书架，当然也有小概率撞美女，但你绝对撞不到要找的书。 第二是书架上的书放置顺序比较不讲究，几乎等于我不知道算法的hash表。我找一本书，左右两本相邻编号的书我都发现了，但是这本书硬是要在离他三个书架 远的地方找到。可以想象北大学生找书的时候肯定和众里寻她千百度一样采用O(n)顺序查找而不是O(log n)的折半查找，当然不排除他们采用O(1)的哈希我不知道。如果北大图书馆的书过一个sort 管道或者被Google 爬一次，估计效率会上升很多。 第三是重复书太多太多了，有的书我发现十本甚至更多放一起，我几乎怀疑北大的书过一个uniq 管道，藏书就剩下原来的 1/4 不到了。 当然，这些重复的书还是很有必要的。 如果要打比方，北大图书馆就是CPAN, 超级巨大，精华和不精华的都有，只要你能找，总能找到想要的。当然，你也可以说是以前很流行的wuarchive 里的软件了, 那个库里啥软件都有，啥事都能干，关键是要能找的到。

然后就说到现在学校的图书馆了。显然，分类法是美国分类，我学了好半天才学会（我喜欢把分类表自己记下，直接随机存取，从不问管理员）。我们学校的图书馆 是我见到的迄今分类最科学，我用着最舒服的图书馆了。 首先，想找的书永远在他的位置上，这一点不得不佩服老美的敬业，还有读者的高素质。 其次，因为历史原因，很多书是支持全文检索的，因此我可以很方便找到想要的。 最后，我可以预约借书，也就是说，我只要在网上选好了书，一个小时后直接去拿书，直接刷个卡就行了。当然这也和美国大的学术气氛有关系，在国内你借书是欠学校的，在这里你借书是天经地义的，你借书不爽那是学校欠你的，直接可以提意见，运气好还能奖励你纪念品。现在我们学校的图书馆，好比 Linux, 属于另一个体系，很高效，成本也低。一旦学会了这个体系，你就很喜欢，效率很高。

我也知道有不喜欢图书馆的哥们，什么书都是自己买，买回来看一次立即做枕头，好比windows底下一个一个正版软件往回买一样，那真是有钱啊！ 我就老想等俺有钱了，啥也不着急搞，就先搞个图书馆，专门把小学的书放幼儿园书架，把初中书放小学书架，把高中书放初中书架，把大学书放高中书架，把研究生书放在大学本科书架，把研究生书架放上几本大师作品。策略上不光免费借书还送额外礼物，再和douban啊，amazon 啊该合作的全合作一下，和一流的版商作者联系搞些精品图书，专门培养牛人。不是说书非借不能读么，我就不信书那么难读，不信我的图书馆没人来借书 :)