---
id: 251
title: 你是你么
date: 2007-08-07T23:23:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/08/07/is-that-you/
permalink: /2007/08/07/is-that-you/
dsq_thread_id:
  - 515544133
categories:
  - CompSci
  - Funny
  - Life
---
今天一个好朋友 phoenix 上线给我发消息, 商量一个比较重要的事情. 因为他开头几句话语气特别异常, 因此我怀疑不是他本人, 于是, 我开始了漫长的身份认证. 以下是除去重要信息后的聊天记录.

**[第一回合, 个人信息下套验证]**

> P: 能把材料发过来么?
  
> X: 好的 不过 我人在上海耶 而且 我真名是?
  
> P: &#8230;我是phoenixinter&#8230; 我的msn没有被盗.. 你叫You XU..
  
> X: 先确定一下再说
  
> P: 不然我不会知道你叫Eric.. 你在上海?
  
> X: 你说我在哪里, 我们怎么认识的
  
> P: ……不是你刚才说你在上海么。
  
> P: ……我们通过某某认识的(一个朋友的名字)&#8230;
  
> P: 你在wustl.. 我真的是phoenixinter&#8230;
  
> P: 你在哪里? 说实话&#8230; 上海? wustl?
  
> X: 美国. 用Gtalk. 我先确认一下. 你是你
  
> P: 难道你还在怀疑我不是phoenixinter&#8230;@_@
  
> X: 大哥 你我所有的信息都是公开的亚

**[第二回合 计算机问题认证]**

> P: ……那你问点私人信息好了。。
  
> X: 给我讲讲并查集
  
> P: &#8230;要怎么讲？
  
> X: 或者 GCJ 的照片 你用的计算机是 HP 还还是DELL? 选择题
  
> P: 。。。。这我真的没注意。。。 还是讲并查集吧。。
  
> X: GCJ 是什么的缩写
  
> P: Google Code Jam&#8230;
  
> X: 不问了, 并查可以 Google 到
> 
> P: ..哦.. 宥哥 你猛。
  
> P: 你可以找一道题, 我给你讲&#8230;
  
> X: 我开始相信了
  
> P: 怎么样@_@

**[第三轮: Gtalk + Facebook 认证, 我们开始使用 Gtalk]**

> X: 最后一个问题, 问完结束
  
> X: 我 Facebook 现在的 Status 是什么 F 的 S 的分别是什么
  
> X: 这个我知道了 就行了. MSN 太容易被盗号了
  
> X: 还有 用的电脑是什么你肯定知道的. 没理由不知道. 我从图片上都能看到&#8230;P: &#8230;我进facebook看…… 没注意。。。
  
> P: F的是%#^\* S 的是@^&^% 你的是 \*%$** 相信了？
  
> P: 大哥，你想点你觉得只有真的phoenixinter才会知道的东西吧

**[第四轮, 终于找到公钥系统了]**

> Y: 我们得要一个公钥: S 同学最近追的女生是, 英文名是?
  
> P: F, 英文是F..
  
> P: 这个应该是他&#8221;仍然&#8221;在追的吧. 我不知道他是否放弃了。。
  
> X: 好的 好, pass

**然后我彻底相信了, 这时候, 我们开始攻辩小结.**

> X: 其实我本来想问动规的, 就是太简单了, 没敢问.
  
> P: 动规是什么? 哈哈, 是不是开始怀疑了 ;)
> 
> X: 哈哈. 100% 相信了; 你问我贪心是啥 我都不怕了
  
> P: 其实你可以找个题目给我做.. 然后我发现我不会&#8230; @_@
  
> X: 哈哈, 那就搞笑了. 因为这种事情还常有
  
> P: 。。。我用的本是什么牌子的? gcj上面? 我还真没注意。。。
  
> X: IBM 呀. Goolge 从不给人其他牌子.
  
> P: &#8230;我就说.. 你给个hp / dell的选择.. 也太bt了……不过我确实连ibm都想不起来..
  
> X: 恩, 不搞点trick. 防止上当
> 
> X: 我是想验证你不是你的同学冒充的, 所以问动规没用, 问了一下 GCJ
  
> X: 然后 问了一下并查 因为挫人不懂并查
  
> X: 我的意思是 不做竞赛的
  
> P: 你当时其实可以问, 并查集的复杂度推导给我看一下, 然后我就不知道了, 我是假的了.
  
> X: 我想问 TAOCP 谁写的
  
> P: ……这也太弱智了。。。
  
> X: 哈哈 我原来想问 并查不加路经压缩 最差是多少. 但是这个也弱智
  
> P: 这个还是要想想的.. 我应该会去翻算法导论。。。
  
> P: 但是&#8230; 你这样只能判断出, 聊天的人至少是懂一点cs的
  
> X: 对的 我慢慢来 先问这个, 缩小范围
  
> P: ..太狠了你
> 
> X: 强命题我没这么容易构造. 我要慢慢想的
  
> X: 还不能问通过你 Blog 知道的; 只能问大家都知道的
  
> P: 对&#8230;
> 
> X: 零知识认证, 真麻烦. 非要借助第三方
  
> P: 比如 B 同学……。。。。这个第三方太搞了。。。。
  
> P: 因为B没有在任何网络上点名F. 这个认证显然可以把范围缩小到一个很小的范围
  
> X: 对的. 这个游戏很好玩. 找到两个人共同的知识.
> 
> _P: 先不谈正事了, 我们继续玩这个游戏吧
  
> X: orz&#8230;_

大家不妨和自己的好友闺密玩玩这个游戏, 看看你们到底有多少共同的秘密, 或者分享了多少只有你们两个知道的一些事情. 说不定, 能听到意想不到的八卦, 还能和朋友更加默契.