---
id: 315
title: 我眼中的民间科学家
date: 2007-01-10T19:02:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/01/10/blog-post_10-4/
permalink: /2007/01/10/blog-post_10-3/
dsq_thread_id:
  - 381160768
categories:
  - Life
---
可能是我平时涉猎范围比较广，看到&#8221;惊人&#8221;的成果通常要看个究竟，因此这些年遇到不少惊人的民间科学家。他们锲而不舍研究科学的精神和挑战权威的勇气让我感到佩服，但是他们既想研究科学又不尊重前人或他人研究方法的态度让我感到痛惜。今天又在百合上看到一个宣称中国只有他懂汇编语言的人。作为一个自认为没有被西方科学做成永久性大脑损伤（Ph.D.）的人，我写下自己对这些人的一些看法吧。

我接触过的民间科学家有两个，看过一些人写的书的有两个，研究密码学的两个，加上蒋春暄先生，黎鸣先生，也算不少了。大致上都是证明著名的看上去直观的数学猜想（奇怪的是没有人挑战过庞卡莱，估计微分几何对他们实在太难了），四色定理，要不就是不承认极限，宣布RSA不安全等等。

先说我接触过的，第一个，不妨称为A, 是在我系QQ群中认识。A询问怎么用LaTeX排版文章，我友好的推荐了一个网页。后来他把他写的论文发过来，说是建立了一个可以不从集合论就可以建立数系的理论。我当时在准备考研，枯燥之余读其论文，很快我指出他的几个明显的错误。他回我说，我没读懂。北大某哲学系教授说他写的对，有哲学意义等等。还问我是否认识南京大学研究数理逻辑的教授。我只能说抱歉，并且从此QQ隐身。当然，这个人继续往各大杂志投递他的论文，投一个不爽一个。

第二个，B, 中国人，国外某大学医学方向博士，闲暇时间研究数学，宣布从阴阳理论出发研究出了歌德巴赫猜想。要提交论文到arXiv, 好友Forrest把皮球踢给我。我花了不到1小时就发现几个假设不成立（他用易经概念糊弄人，但是我读过，理解起来容易），我还好心发email一一告知，结果他仍说&#8221;你没读懂，建议再读一篇并学习易经&#8221;。至此，我们找了个其他理由不理他了。当然他继续找其他人审稿了。

第三个C, 出了本册子叫&#8221;歌德巴赫猜想和孪生素数&#8221;，高中我就读过，并借那本书学习了一下初等数论（很有用）。上了大学，再看（南大图书馆有，建议大家不要浪费时间借了），第23页(似乎)被一个牛人画了一个小叉，说这个推理不对云云。我看了看，的确很微妙，但是的确不对。至此对此书完全失望。当然，出书的这么多年一直认为自己是对的，还建了一个网站。

第四个D, 出了本书叫1／0 （南大图书馆也有馆藏），不承认无穷的存在，只相信直观，不承认极限，说微积分错的。此书我看了看前言目录扔掉，作者在前言中极力说明中国数学黑暗，不识人才，他的伟大云云。当然了，他搞不清楚无穷远点其实不是点。

第五个E, 某大学老师，研究出了一个东西叫排列码。在博士论坛上已经被指出错误，反而人身攻击别人&#8221;蠢猪&#8221;，当然，他不懂什么叫NP.

第六个F, 某大学老师，研究出了不基于两个素数相乘的公钥密码，在博士论坛上已经被指出错误，反而人身攻击别人&#8221;劣等人&#8221;，&#8221;嫉妒他&#8221;，自己第一，王小云第二云云。当然，他还宣称中国就他一个人知道汇编语言。

还有蒋先生，我不讨论了。黎鸣先生说做出四色定理，却连一些图不可三色化都不理解。这些&#8221;科学家&#8221;，其实没有掌握基本的科学方法，就只是在家研究。虽然话语体系不同，你用阴阳八卦去证明歌德巴赫没问题，<span style="color: #cc33cc">但是数学强调的是逻辑和可验证，如果连基本概念都不承认，却要人家承认你的话语体系并无条件接受你体系下的假设，这对那些评价你工作的人公平么？</span>

科学重要的是精神，勇敢的心是科学的必要条件，但是这个不是充分条件（有一个非要否认充分必要条件的先生，你应当同意我，我找到了一个不是充分必要条件的例子）。 我十分钦佩他们追求科学的精神，要知道通往科学没有捷径，你也绝对不是地球上最聪敏的以至于大家都不理解你。我可以想像你们在灯下苦读的辛苦和灵光一闪时刻的快乐，科学毕竟是科学，光有梦想，绝对不是通向罗马的路。再说一次，免得被人口水: &#8220;你们挑战世界难题的态度我非常的欣赏，可是世界难题真的不是你们想的那样，直观的背后是无数复杂的理论，何妨多读点书，而不是先说别人的理论不如你以至于坚决不读书&#8221; 世界上写书的科学家都不是傻瓜，你也不是， <span style="color: #cc33cc">何妨要求别人对你宽容的时候，对别人多一点宽容，对自己的言论多一点虚心。对错误被指出后多一点反思少一点顽固。</span>

//我不想和任何人打嘴仗，我说的是我眼中的，你要是不认识我，自然说的不是你。<span style="color: #993399">本人不针对任何人，故事人物除公众人物外全是符号，所以请勿对号入座。</span> （还有某个否认逆否命题的先生，&#8221;不针对任何人所以不要对号入座&#8221; 的逆否命题是 &#8220;你对号入座发现我说的是你所以我针对的就是你&#8221;，照你的理论，我这个命题不正确，所以我不是针对你，<span style="color: #ff0000">别再烦了，求求你了！</span>）