---
id: 101
title: 中国网民问百度什么
date: 2007-01-13T17:00:00+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=101
permalink: /2007/01/13/blog-post_13/
dsq_thread_id:
  - 335999079
categories:
  - Web
---
今天无意逛 [digg.com](http://digg.com) , 看到一个报道，说 baidu 发布搜索风云榜，其中包括十大如何，十大为什么，十大什么是，十大要不要。具体的链接在[这里](http://www.baidu.com/2006/06top10.html#13)/ 我推荐大家去看一下，不过我也把有些十大直接贴在这里了（转自百度）

> 十大为什么：
> 
> 1.为什么要长征 2.为什么活着 3.为什么要喝水 4. 为什么打不开网页 5. 为什么掉头发
  
> 6.为什么上不了网 7. 为什么相爱 8. 为什么学习 9. 为什么考研 10. 为什么要结婚

我觉得用baidu的大学生年轻人居多，从7，8，9可以看出来。4，6其实不奇怪，同一个宿舍只有一台机器能上网的事情多了。估计第1条是写作业用的。第2条真的反映我们中国人压力巨大。 其实问问自己，想想我们的老师, 家长，想想我们爱的人，谁认真告诉过你，为什么要活着，为什么相爱，为什么学习，为什么考研，为什么结婚。很多时候把答案交给网络的时候，是想找个理由，找个信念。我一段时期也极度没有信心，就搜过类似问题9的，只是要找理由鼓励自己。这个世界太多的为什么了，可是现在对年轻人教育已经极度功利了，只为成绩，加上社会竞争压力的增加，让我们都失去了对人生这些基本问题的追问。不过我高兴的看到网络给的答案都是乐观的中肯的，希望baidu知道的确能够帮助迷茫中的人。人都有迷茫需要一个理由的时候，不能说这些问题是弱智的，只能说，我们的教育，缺少这些人文的关怀。

> 十大如何:
> 
> 1. 如何减肥 2. 如何重装系统 3. 如何赚钱 4. 如何怀孕 5. 如何构建和谐社会
  
> 6. 如何创业 7. 如何化妆 8. 如何接吻 9. 如何炒股 10.如何瘦脸

这个十大再次说明使用网络的都是年轻人。除了5是回答作业外，其他1，4，7，10是年轻女孩子的问题，2，3，6，9，可能男性化重一点，至于8么，可能各占一半。于我个人，我也曾非常想知道问题3，6，8. 3，6都是很泛的问题，我当时想知道的就是一个指导原则，一些成功的经验。至于8，我想可能是文学作品中对于初吻的描写太过于美好，加上年轻人对于异型的美好幻想。4其实是8的升级版本，不过我极度怀疑他们问的真的是如何还是如何不, 不知道是询问人口年轻化还是中国目前性教育的匮乏所致 :)

> 十大什么是:
> 
> 1. 什么是爱 2. 什么是长征精神 3. 什么是博客 4. 什么是双核 5. 什么是3g
  
> 6. 什么是和谐社会 7. 什么是期货 8. 什么是木马 9. 什么是幸福 10. 什么是生态系统

又是爱，这该死的爱 :). 网络可能真的是年轻人寄托情感的地方。爱是如此的复杂，如此的难以回答。让所有的年轻人都在思考。不要做假惺惺的卫道士，谁在情路受挫的时候不问这个问题呢？ 我也想问，什么是爱，不过这个问题永远没有正确的答案。 2，6我就不说了。3，4，5，8都是和IT有关的，可以想像很多商家煞费苦心炒做这几个概念，可是消费者还楞是不懂. 比如我曾看珠江路Intel广告，一对美女，一人拿一个CPU, 说，&#8221;我们是双核&#8221;，你要是不认真看Intel还真以为TWINS演唱会。3g，博客也是炒的大热门，不过从这么多搜索量来看，这些概念远没有深入人心。 我对7倒是很有兴趣，期货是一个很金融的名词，怎么这么多人问这个。8表示中国流氓软件事业任重道远，至少还有如此多的网民还不知道什么是木马。9是我最感兴趣的问题，因为我自己也不知道什么是幸福，真的不知道，或许是一点一滴的小感动，没法说出口的那种，因此实在太难回答了。

> 十大要不要
> 
> 1. 要不要读名著 2. 生命要不要继续 3. 有电脑要不要写字 4. 要不要考研 5. 要不要入党
  
> 6. 要不要小孩 7. 要不要废除死刑 8. 要不要和网友见面 9. 要不要结婚 10. 要不要买房

莎士比亚说：生存还是毁灭，这是个问题。如果说前面都是给原因 方法和定义，这个就是真的给选择了。说实话，2-5 我都问过自己。1估计是今年被易中天和红楼梦捧了，2其实是个人类永恒的问题，提问的人其实未必悲观，只是想借此探索生命的意义。3,是每个信息时代写不好字的孩子的基本问题。4，5肯定是大学生问题。6，9，10是工作人士的问题，很生活，很平常，也很深刻。我静下心来想想，如果我现在在北京工作，这几个问题我的确得想清楚。

我个人感觉榜单的可信度挺高的（当然我知道不好的内容已经过滤掉了），因为我和我身边的同学，也曾问过这些问题，也想知道这些答案。专业的分析留给社会科学家吧，我写的是我眼中的百度2006榜单，其中我，是一个刚毕业的普通大学生。那些看到这个窃笑的或者痛心的老先生们，不要说年轻人幼稚，他们深沉起来，每个人都是哲学家；不要说当代年轻人全是精英，他们有些的放纵，让你不敢相信。不过，大学生的迷茫或自信，幼稚或成熟，奋斗或堕落，虚荣或踏实，物质或柏拉图，以及生活与爱情，学业与事业，在这份单子上，都看的清清楚楚。这让我看到自己的影子，让我看到年轻的，热闹的，生动的，平凡的中国的一代青年人，包括我自己。

PS: 下次谁再挑头博客点名，我就问这些问题，哼！～