---
id: 253
title: 网络沟通的一些礼仪
date: 2007-08-11T15:29:54+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/08/11/netettiquet/
permalink: /2007/08/11/netettiquet/
dsq_thread_id:
  - 337943215
categories:
  - Article
  - Self-help
---
网络沟通也是一门学问. 不幸的是从来没有人教过上网的每一个人, 到底应该怎么做. 我每天在回复一些电子邮件和 IM 上与人聊天的时候, 明显感觉到不同的人或礼貌或冒昧, 或文雅或粗鲁. 为了高效的进行网络沟通, 我觉得掌握一定的网络礼仪是有必要的. 因此, 写下我的一些看法.
  
<br style="font-weight: bold" /><span style="font-weight: bold">常记在心的一些原则. </span>

1. 我们是在和人交流, 即使是陌生人. 因此现实生活中如何沟通, 网络上也该如何.

2. 尊重别人. 尊重他人的隐私, 不要随意公开私人邮件, 聊天纪录和视频等内容. 尊重他人的知识. 人都会有犯错误的时候, 不要好为人师, 不要自诩高人一筹. 尊重他人的劳动, 不要剽窃, 随意修改和张贴别人的劳动成果, 除非他人主观愿意. 尊重他人的时间. 在沟通提问以前, 先确定自己无法解决, 且对方是正确的人.

3. 自信, 但是要注意谦虚, 做好细节. 不要刻意放低自己, 但是如果对某个方面不熟悉, 不要冒充专家. 任何消息发送前, 要仔细检查语法和用词, 不要故意挑衅和使用脏话.
  
<br style="font-weight: bold" /><span style="font-weight: bold">关于电子邮件</span>

1. 主题应当精当, 不要发送无主题和无意义主题的电子邮件.

2. 注意称呼, 避免冒昧: 当与不熟悉的人通信时, 请使用恰当的语气, 适当的称呼和敬语.

3. 注意邮件正文拼写和语法的正确, 避免使用不规范的问题和表情符号. 使用简单易懂的主题行以准确传达您的电子邮件的要点。

4. 因为邮件容易丢失, 因此应当小心查问, 不是无理猜测并暗责对方. 在自己做到及时回复邮件的同时, 不要对他人回复信件的时效性做过分期许.

5. 不要随意转发电子邮件, 尤其是不要随意转发带附件的电子邮件, 除非你认为此邮件对于别人的确有价值. 在病毒泛滥的今天, 除非附件是必需的, 否则应该避免Word, PPT附件. 多使用PDF. 在正文中应当包含附件的简要介绍. 邮件要使用纯文本或易于阅读的字体, 不要使用花哨的装饰. 最好不用使用带广告的电子邮箱

6. 如果不是工作需要, 尽量避免群发邮件. 特别不要参与发连环信这种活动(把这条消息发送给10个好友之类). 群发邮件容易使得收件人的地址相互泄漏, 因此最好使用邮件组或者暗送(Bcc). 两个人商量事情牵涉到第三方时, 应该将邮件抄送(CC)给第三方.

7. **在给不认识的人发送邮件时，请介绍一下自己的详细信息，要么在签名中注明自己的身份，没有人乐意和自己不明底细的人讨论问题。**

8. **如果对方公布了自己的工作邮件，那么工作上的联系请不要发送到对方的私人信箱里去，没有人乐意在和朋友们联系的信箱中看到工作上的问题.** (Thank [Wenbo](http://blog.solrex.cn/) for this)

<span style="font-weight: bold">关于即时通信软件</span>

1. 不要随便要求别人加你为好友, 除非有正当理由. 应当了解到, 别人加不加你为好友是别人的权利.

2. 在别人状态为 Busy 的时候, 不要打扰. 否则要Busy 这个功能有什么用呢? 如果是正式的谈话, 不要用&#8221;忙么, &#8220;there&#8221;, &#8220;打扰一下&#8221; 等开始一段对话, 而是把对话的重点压缩在一句话中.

3. 如果谈工作, 尽量把要说的话压缩在10句以内. 要记住, IM 不适合谈工作.

4. 不要随意给别人发送链接 或者不加说明的链接. 随意发送URL 是一种很粗鲁的行为, 属于强制推送内容给对方. 而且容易让别人感染上病毒.
  
<br style="font-weight: bold" /><span style="font-weight: bold">关于Blog BBS 留言</span>

1. 尊重别人的劳动, 不要随意转载, 不要做语文老师, 或者否定对方知识层次. 不要自诩高人一筹, 使用侮辱性质的词句.

2. 不要做鉴定师和价值判断人. 不要断章取义, 不要留下一句楼主火星, 鉴定完毕等鉴定师语言, 不要抓住对方一句话发挥, 要认真阅读后发言.

3. 说出理由, 不是说出脏话

我不是要做卫道士和道德大师, 只是觉得做好这些, 相信您的网络沟通能更加高效. 况且其实都是些基本常识, 也就是日常生活中的一些沟通技巧平行推广到互联网而已.

PS: 这篇文章我好久前就准备写了, 日前看到所谓的火星体脑残体的报道, 因此整理一下. _对于想使用互联网认真做点事情的人, 礼仪还是重要的._ 对于脑残的爱骂人的以及不会说人话的, 火星在左上方, 幼儿园在右下方, 垃圾场在左前方, 医院在右前方, 请您绕道行驶)

PS2: http://www.albion.com/netiquette/ 是一个讲解网络礼仪的好去处, 尽管是英文的, 原则是通用的.