---
id: 225
title: '&#8220;科学&#8221;证明的科学性和作用'
date: 2007-06-29T22:03:40+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/06/29/proof-or-spoof/
permalink: /2007/06/29/proof-or-spoof/
dsq_thread_id:
  - 382964095
categories:
  - Article
---
方舟子先生说柴静记者是文科傻妞, 本来就是一时讽刺之语. 想不到新语丝的网人评一篇接一篇非要证明方先生不是讽刺之语, 而是&#8221;科学的&#8221;得到文科傻妞这个结论的. 这样的论证科学么? 柴记者是文科出生, 因为是女性, 也可算妞, 于是新语丝的同学们只需要拼命证明人家傻. 其实证明一个人傻需要劳师动众么, 只要给人家寄一份智商测试题, 结果就昭然了. 可问题就在这里, 柴记者既然自己不做测试题, 外人想去遥控测智商, 我看这个事情是无论如何也测不了的. 从逻辑上说, 要想测一个人的智商, 难度和给小狗小猫测智商差不多&#8211;很难. 假如凭小狗小猫叫得好不好听, 顺不顺自己的意思, 以及叫声是否节约能源 符合某种科学规律来测智商, 似乎不大科学. 据我观察, 连证明别人是傻的公理体系还没建立呢, 因此除了说不证自明, 好像也没什么太好的办法科学的证明别人傻, 智商低. 要是装模作样用理科生的方法来科学证明人家是文科傻妞, 我看说不通. 当然, 方舟子先生可以自由的宣称某个人是文科傻妞, 只是为啥众粉丝非要科学的证明这句话呢? 还是这句话本来就是一个漏洞, 只能以攻为守摆出科学大旗来保护?

再说林妹妹被中医害死了这个事情. 其实这句话本来就是一个强调性质的论断. 可是总有一帮人, 非要科学的证明这句话有科学依据, 还列出abcde. 我们乡下的老太太都知道林妹妹是被癌症害死的. 中医最多是间接伤害. 这些科学的理科生们偏偏忘了逻辑. 其实如果想证明林妹妹就是中医害死的, 至少要证明以下两点: 1. (充分性) 在多个双盲测试中, 排除其他影响, 中医疗法杀死了患者, 而没有使用中医疗法对照组的另一个患病林妹妹乳腺癌却没死. 而且临床上显著表明, 只要中医一出, 电光闪过, 绝大多数林妹妹都被杀了, 而对照组林妹妹存活率较高; 这才能说明中医能导致林妹妹死亡. 2. (必要性) 在同时使用各种不同疗法的对照中, 只有中医杀了林妹妹. 也就是说, 林妹妹不可能被其他原因害死, , 没他, 就算深度癌细胞扩散天打雷劈都杀不死林妹妹, 她就是中医害死的. 这样, 用正反两个方面才能证明中医是杀害林妹妹的充分必要条件. 问题是, 这个能证明么?

还有证明老罗是傻比的, 要是老罗真的被证明成傻比, 相信科学的老罗估计得很彪悍的去治病了, 牛博网也关门大吉了. 当然老罗嘴比我利索多了, 这些粉丝的科学民主大论战没能得逞, 最终老罗也没有因为被证明是傻比而去医院看病; 今年柴静也没有辞职高考上理科, 这就表明, 就算你&#8221;科学的&#8221;证明了别人是傻比, 还是没用.

总有人拿鸡毛当令箭, 拿教主的话一句当一万句. 这种无条件崇拜科学教主的爱科学, 根本不是科学精神. 不该证明的就不要证明, 就算教主, 也有正常说话情绪激动气急骂人的时候. 每句话都有科学依据, 都要粉丝去证明修补, 那干脆出科学语录好了. 中国人民好久没读语录了, 估计情结又来了.