---
id: 261
title: 'Protected: 二十年政治考试题和学生守则'
date: 2007-08-23T17:52:10+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/08/23/devolution/
permalink: /2007/08/23/devolution/
dsq_thread_id:
  - 383758416
categories:
  - shutup
---
我父亲考大学的时候:

> 考题: 领导我们事业的核心是?
  
> 答案: 领导我们事业的核心力量是中国共产党, 指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义.
> 
> 研究生守则第一条:
  
> 努力学习马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论，用正确的理论武装自己的头脑，坚持真理、崇尚科学.

我上初中的时候:

> 考题: 四项基本原则具体指?
  
> 答案: 必须坚持社会主义道路; 必须坚持无产阶级专政; 必须坚持共产党的领导; 必须坚持马列主义, 毛泽东思想。
> 
> 大学生守则第一条:
  
> 坚持四项基本原则，热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党；努力学习马列主义、毛泽东思想和党的方针政策，关心国家大事，树立积极健康的人生观。

我中考的时候:

> 考题: 党在社会主义初级阶段的基本路线是什么?
  
> 答案: 领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗.
> 
> 中学生守则第一条:
  
> 热爱祖国，热爱人民，拥护中国共产党。努力学习, 准备为社会主义现代化贡献力量。

我高考的时候:

> 考题: 三个代表具体指
  
> 答案: 中国共产党要始终代表先进生产力的发展要求; 中国共产党要始终代表中国先进文化的前进方向; 中国共产党代表要最广大人民的根本利益. (注: 如故意少掉&#8221;要&#8221;字, 给双倍分)
> 
> 小学生守则第一条:
  
> 热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党. 好好学习, 天天向上.

我考研的时候

> 考题: 八荣八耻具体含义:
  
> 答 案: 以热爱祖国为荣 以危害祖国为耻 以服务人民为荣 以背离人民为耻 以崇尚科学为荣 以愚昧无知为耻 以辛勤劳动为荣 以好逸恶劳为耻 以团结互助为荣 以损人利己为耻 以诚实守信为荣 以见利忘义为耻 以遵纪守法为荣 以违法乱纪为耻 以艰苦奋斗为荣 以骄奢淫逸为耻.
> 
> 小学生守则2-10条
> 
> 二、按时上学，不随便缺课。专心听讲，认真完成作业。
  
> 三、坚持锻炼身体，积极参加课外活动。
  
> 四、讲究卫生，服装整洁，不随地吐痰。
  
> 五、热爱劳动，自己能做的事自己做。
  
> 六、生活俭朴，爱惜粮食，不挑吃穿，不乱花钱。
  
> 七、遵守学校纪律, 遵守公共秩序。
  
> 八、尊敬师长，团结同学，对人有礼貌，不骂人，不打架。
  
> 九、关心集体，爱护公物，拾到东西要交公。
  
> 十、诚实勇敢，不说谎话，有错就改。

我弟弟考大学的时候.

> 考题: 和谐社会的总要求是:
  
> 答案: 民主法治; 公平正义; 诚信友爱; 充满活力; 安定有序; 人与自然和谐相处
> 
> 小时候老师教我的幼儿园守则:
  
> 听老师话, 不和其他小朋友抢苹果吃, 团结友爱其他小朋友, 多参加课外活动, 午睡时不许讲话, 不要攀折花花草草.

由此看来, 我们只要能做到幼儿园小朋友一样, 排排站, 发果果, 和谐社会的总目标也就不远了. 还有就是, 政治考试越来越简单了, 这样对于研究生队伍政治素质会下降的, 连小朋友都能考研了.