---
id: 171
title: 十年数海拾贝路
date: 2007-04-18T22:09:06+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/04/18/math_ten_years/
permalink: /2007/04/18/math_ten_years/
dsq_thread_id:
  - 389228497
categories:
  - Article
---
最近我的RSS上几乎同时出现了好几篇要学习数学的文章，而且都是非常牛的计算机高手写的决心要学习数学的，不禁唏嘘。我在数学系的时候，其实并没有好好学数学，只想保持个 GPA , 空余时间就全部躲图书馆了。每次拿计算机书都要经过数学书架，我对那些书一直视而不见，假装我是计算机系的学生&#8230; 在美国所有的大学同学中，就我一个人叛逃数学，所以每次我见到他们都不好意思，他们说的那些概念，我的脑袋已经不能处理了；况且是数学系出身，知道这个水的深度，一点也不敢去淌。虽然现在不搞数学了，回来想想，数学这个东西啊，真的很有用，仔细一算，我在数学的海滩上已经走了十年，偶尔捡到或美丽或平凡的贝壳还欣欣然。虽然我已经从数学这条路上叛逃了，对数学还是深刻的爱着，好像是对青梅竹马的幼时玩伴一样的爱着.

真正接触数学，是四年级升五年级的暑假。我在家无聊，开始翻我爸爸的书橱。小孩子总是幻想着书中有一条牵牛花小径，每朵花上都停着一只蓝色的蜻蜓（王小波语）。 我也这样希望。于是，我翻开一本书，叫做《平面几何一题多解》. 那是我手能抓到的最薄封面最好看的书&#8211;蓝色封面，上面一个圆，一个三角形。这个奇怪的书讲的啥呢，我很好奇。翻看来，每个汉字都认识，每个符号都不懂。于是我问我爸，这个书讲的啥啊，从来没见过这个天书啊。我爸爸对我说，这个东西呢，叫几何云云，你想不想学呢。我说，想啊。其实我只想知道这个书讲的是什么，远没想到，这个一个决定，让我此后人生轨迹和数学打上了交道。

于是，从五年级开始，我拿着一本粉碎四人帮后编写的一本《数理化自学丛书：平面几何》开始自学，<a href="http://book.sina.com.cn/shisijieshushi/2004-05-08/3/65559.shtml" onclick="return top.js.OpenExtLink(window,event,this)" target="_blank">这套书共17册，好评如潮</a>。我父亲买书那时侯高中毕业在农村做会计，想要学点东西，于是就买了这套书。不过后来他考了师范，上了大学(学的是中文&#8230;)，这书就一直没用过了，现在我学，也算是对当年他一个月工资买的这套书有个报答。 好吧，平时一周做八道题，假期就一天八道题，然后不会的问他。慢慢的，居然做了8个大本大约10厘米厚的习题解，把两千多道平面几何题在小学毕业前干掉了。显然的，我整个初中高中大学，就和数学有了不解的情缘。

后来小学毕业的时候我们县有一个初中强化班招生，我碰运气考上了，靠的就是数学几乎满分。不过我爸说，你考上归考上，一来年龄太小，二来你身体不好，还是不要去上了。于是，我留在我爸学校读初中，一心要考我们市最好的高中，比我没去上的县中学还要好的，这样我才不会觉得亏。 于是，照例是数学作为重点突破口，搞奥赛，搞难题。其实现在想起来，那时候就被应试教育给打上了深刻的烙印，如果我不搞这些，我就考不上高中，如果我做我喜欢的事情，比如去看文学名著，我又会是另一个样子了。后来如愿以偿，终于考上了， 所以这条路，看来也是对的 :)

高中是我最不得志，但是最自由最感谢的地方。为什么这么说呢，因为强人太多了，我每次考试都是班上7，8名，和初中不认真也能骗个年级第一形成非常强烈的反差。 不过扬州中学有一个教育哲学，就是如果这个小孩名次一直稳定，基本没人管你。所以，如果不想名次提前的事情，就很自由。我除了上课，就去图书馆。如我所说，我们学校的图书馆里面还有很多大学书，特别是理科的数学的书，比如实变函数，点集拓扑。好么，高年级数学系本科生的课本都流落到高中图书馆了，哪有不看一看的道理呢。于是，我就把这些书囫囵吞枣全看了一个饱，只记得数学分析看到曲面积分就不懂了，反正没压力，扔了不看就是了。那时侯我们班上有几个好手，搞竞赛暗自都比着的，你看了他不能不看，于是这样，我们几个搞竞赛的把多元微分，复变函数和离散数学组合数学都看了，我还看了初等数论和射影几何和群论。那时侯不知道这些其实搞竞赛没用，只希望能拓宽视野，用高等数学方法解中等数学问题。后来集训的时候，我们班上一个哥们做题，上来就说 &#8220;让我们考虑这个连续函数在实数上的微分&#8221;，或者 &#8220;让我们考虑在这个变换下的不动置换的数目&#8221; 老师看呆了⋯⋯ 后来我们这拨人都竞赛得了奖，大学中又无一例外都是搞数学物理方向的。 高中毕业的时候我做了个有心人，把我借过的书单导出来，294本，其中大学本科数学书69本，也就是说，我平均三天看一本书，一年看23本数学教材…… (其实，很显然的，这种看书方法肯定学不到东西，当年看的书现在的确也全忘记了，所以我现在不推荐也不赞同这么看书。)

然后就是考大学填志愿了。高考我估计自己考的不太理想，所以就想，填个南大吧，靠家。我爸死活要我填信息管理系，我妈更干脆了，说咱填清华吧。在这个问题上，我第一次不同意他们两个人。我说，我高中看过了很多数学书，我填数学系，这样我就有空余时间做其他的了，以后也能想办法转专业，因为那时侯我就喜欢计算机。当然了，现在证明我们家做决策正确度是我妈>我>我爸（我弟弟暂不参与排名). 后来，就填了南大数学。 当然选择这条路，选择南大数学，我不后悔 （要是现在还后悔，那也太没志气了）

大学强人更多了，高考的时候我还碰运气靠作文满分混了个班级第一，大学都就是作文两次满分我也混不到班级前十。有的强人，考不到95分以上就痛苦自责(NYU)；有的牛人大一就考GRE (Stanford), 如此牛人太多我备受打击。不过高中的基础在，就算不去上课，也勉强混个80。而且我被强人打击到决定不和他们比数学的田地了。我空余时间就看计算机了，争取在计算机上有突破。现在想起来，至少有两门课没认真学而现在后悔： 统计学和泛函分析。所以现在补啊补，补得我特别吃力。

十年数学路终于在大二时候结束，大三大四做的事情，基本上就和数学没啥关系了，全是计算机的功底在支撑。数学学习铺垫了我这十年的人生轨迹，人家是学而优则仕，我算得上是数学优而擢了。虽然不算精彩，也是有很多触动。数学的确是理科的基础，大厦的基石。这十年一想，我有几个感触想写下来，其实这些感触，以前就总结了，现在拿出来不过是老调重谈了.

第一，数学这个东西，不能像畅销书一样看。数学这个思维方式，是要内化到大脑伴随一生的，所以如果仅仅当做床头书，而不是每天练习，不如不看。用通俗的话说，非下苦功不可。

第二，数学这个东西，要基础牢靠才能往下走。虽然前几天说砍柴不误磨刀功，不过学数学，还是要磨利索点的刀。如果忘了高中数学，就从高中看；忘了大学数学，就从大学看，忘了初中数学，那就从初中看。一步一个脚印，这不丢人。

第三，也要砍柴。一方面是要做题，另一方面是要思考。比如我们做计算机的，如果每次写算法的时候，想着用统计或者组合方法分析一下算法，就算没有啥新意，也能锻炼一下脑筋。我想我的读者大部分都和我一样，不是天才类型，因此勤学苦练是通向成功的必由之路了。

第四，人的一生，自学比学校学习来得重要，如果没有足够的自学能力，一本简单的数学或经济学的入门教材是一个很不错的开始。只有拥有了足够的自学能力后，才能去挑战大学本科数学系的那些课程，比如数学分析，高等代数，拓扑，泛函，统计。这些在实际中都非常非常有用，但是对于普通人的水很深，浅尝只是浪费时间。

PS: <a href="http://www.douban.com/people/mathena/" target="_blank">我在豆瓣</a>有两个豆列，一个叫 <a href="http://www.douban.com/doulist/29591/" target="_blank">给学数学人看的计算机书</a> 一个叫 <a href="http://www.douban.com/doulist/31375/" target="_blank">给学计算机人看的数学书</a>。这是两个 &#8220;对偶&#8221; 的豆列，我正在建设中，大家可以献计献策. 真诚的希望您留下宝贵的意见，无论是在这里，还是在豆瓣。