---
id: 226
title: 读者来信
date: 2007-06-30T17:45:27+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2007/06/30/%e8%af%bb%e8%80%85%e6%9d%a5%e4%bf%a1/
permalink: /2007/06/30/%e8%af%bb%e8%80%85%e6%9d%a5%e4%bf%a1/
dsq_thread_id:
  - 500703993
categories:
  - Article
---
读者来信:

<blockquote style="border-left: 1px solid #cccccc; margin: 0pt 0pt 0pt 0.8ex; padding-left: 1ex" class="gmail_quote">
  <p>
    我 是一个云南的高中毕业生，现在常用 Archlinux, WMII, Emacs, Opera 等等，以前也做过网页写过blog，高三后几乎没有了&#8230;两三个星期前发现你的 blog，回溯了几页读了读，也订着 RSS.. 这几天高考分数出来了，正在考虑报志愿, 我的分数可以上云大比较冷的专业。下面的问题，烦请花几分钟简要回答一下.
  </p>
  
  <p style="direction: ltr">
    我既喜欢电脑又喜欢数学，大概数学稍多一点，对算法方面可能更感兴趣，只是对大学的课程没有更多的了解，自己也拿不准。像我这样的情况，是学数学与应用数学好，还是学信息与计算科学好呢？我想因为你本科读的是信息与计算科学，或许可以听听你的意见。
  </p>
  
  <p>
    另外，如果我计划四年后的首要目标是留美，你觉得我在大学中最需要放注意力的核心问题的是哪些呢？
  </p>
  
  <p>
    之前说到关于牛不牛的问题。我觉得像我们这样有那么一点聪明的小孩，总有一天会认识到这世界上不止有很多很多和自己一样聪明的人──其中很多还比自己努力得多，更严重的是似乎有一些人是比自己聪明得多，好像不怎么努力也能比自己更好更强。面对这种情况，很少有人会不焦虑、浮躁的吧。那要怎么办呢？
  </p>
  
  <p>
    一个比较正面的想法是，不管别人如何，我应该脚踏实地地做我该做的事情，做有意义的事情，而事情是否有意义也是取决于你自己。踏踏实实地学习和创造，这应该是最有效的心灵药剂。这些道理从古至今都在以不同面貌持续出现，只是如果不亲身去体验一些事情，恐怕是没有人会明智或愚蠢到不加思索地接受的。并且，不知是幸或不幸，即使是深刻体验的事情，真有过令自己感觉醍醐灌顶的道理，我们的大脑也倾向于将它遗忘，这种遗忘不是说无法回忆，而是说不在状态。大脑又重新被疑惑、焦虑、恐惧占据而难以自拔。不过好在我们还能认识到这种不足，可以尽量地去避免它。
  </p>
  
  <p>
    大学期间，我没有谈恋爱的打算（除非无意中撞上真正合适的，但那概率恐怕是小到可以不计的吧），一来觉得确实有太多重要性多过风月的事情，二来觉得现在对自己都认识得不甚清楚，又加上看了一些你推荐的blog，觉得真没必要。baosheng 问 Can chasing girls change the world?以此作为不关心的理由，我也是赞同一大半的。另外不赞同的一小半是：Certainly you can&#8217;t change the world<br /> by chasing a girl, but it may change your whole own world. 一味地想要改变外在世界，也不一定就是一件好事。或许是因为性格使然，也可能是还不够&#8221;成熟&#8221;，我认为，至少，我们也应该放一些注意力在自己的──或者说自我的世界上。
  </p>
  
  <p>
    就写到这里吧，如果这封信让你想到些什么，比如该给一个大学新生一些怎样的建议，我觉得除了给我回信，更好的方法是可以写一篇<br /> blog，也好有更多和我一样的人看到，更多和你一样的人加入讨论、提出建议。而我的信，如果愿意的话，也可以自由地全文或部分引用。
  </p>
</blockquote>

真的很感谢这个读者的来信, 其实我高中毕业的迷茫程度更加严重, 而心智程度程度, 却未必比得上这位读者. 其实我真的想多写写自己的一些经验体会, 不过一来精力极其有限, 而来不想把自己搞成邮箱里的灯光或者开复学生网, 一无实力, 二无说服力. 所以婉拒了很多次这种要求, 至今还欠一个师弟一封回信, 正好借这个机会一并写了.

先回答细节问题, 信息与计算科学就是计算数学, 应用数学就是基础数学. 两者如果设立在同一个系下, 专业课可以互相蹭着听. 信息与计算科学与计算机专业差别较大, 除非自学, 否则毕业出来并不占优势. 如果想出国走计算机方向, 可选前者, 如果出国走其他方向, 比如数学, 物理, 可选后者. 实际上都在数学系, 只要主观能动, 差别不算大, 况且这两个专业的设置在我看来就是互补的, 人各取所需的学更加好.

再说大学计划问题, 这个题目太大, 实在难以展开. 立好精英意识, 少耽于浪费时间的无聊事情, 多交朋友, 多泡图书馆, 大约也就是我这个书虫的一点浅薄的启发了. 我的&#8221;相关信息&#8221;中也有不少材料, 不想重复太多了, 如果有用, 大家可以看看. 想出国, 核心就是英语和专业, 除此, 没什么捷径.
  
浮躁的时候, 练练字, 看看星空, 这是我的看法. 至于要不要另一半, 我觉得因人而异. 我大学四年有一个很好的女友, 给我鼓励和帮助, 即使现在结局有点尴尬, 我还是觉得如果大学四年没有她, 我还不一定是现在的样子. 我在改变外部世界的时候, 也改变了自己, 我觉得这个经历也算是人生的一笔宝贵财富吧.

我自己其实在很多的Blog 文章中, 说的也够多了. 其实很多仅仅是很粗浅的见识, 而仅是身上罩着一点没用的光环和头衔而显得意见很不错而已. 我的朋友和同学中也有很多很优秀的, 多阅读他们的Blog, 也能收益良多. 另外, 我也邀请大家一起来讨论, 来分享. 我邮箱里没灯光, 也不想弄个学生网, 如果有点东西能让小我四岁五岁的渴望上进的人看到, 我也很满足了, 因为我觉得, 我是写给四年五年前的自己.