---
id: 114
title: 同学经典言论
date: 2007-01-28T10:38:00+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=114
permalink: /2007/01/28/blog-post_28/
dsq_thread_id:
  - 335999251
categories:
  - Uncategorized
---
同学的文字功底普遍比我好，我常常把他们Blog中说的经典的话摘下来，居然积余了这么多的话，全发出来了（转载就不注明了）：

小魏

<div style="margin-left: 40px;">
  闲 来无事找来一本KOLMOGOROV和FOMIN写的<elements of the theory of functions and functional analysis>看,发现写的相当漂亮,不愧是大师之作,证明十分精辟,看了1/5还没看见一句废话,令人拍案叫绝,在此推荐一下.
</div>

Fibonecei

<div style="margin-left: 40px;">
  大多数发展中国家的人在因为没钱而拖着或大或小的疾病的时候,美国人大惊小怪地为各种鸡毛蒜皮的小毛病而担忧.
</div>

获鼎：

<div style="margin-left: 40px;">
  有的时候我感觉人生就像是打麻将，打完一圈就要重新洗牌。我已经打了四圈了，手气还过得去，不过我还想赢，打麻将的人都想赢。<br /> 对妙妙评价：请她吃饭需要冒着男生的炮火，哈:D
</div>

妙妙评三峡好人：

<div style="margin-left: 40px;">
  没有华丽的外表，没有&#8217;我爱你&#8217;，我不知道究竟是什么产生了如此奇妙的感觉<br /> 永远读不懂的爱情啊
</div>

Solrex:

<div style="margin-left: 40px;">
  同样是做芯片的，我们公司什么时候能让人免费申请 Manual，免费申请样片，那就牛了。
</div>

甲鱼

<div style="margin-left: 40px;">
  今天更是再次体会到了解决数学题的喜悦和快感！我想这才是我来美的最大收获，这才是我此刻如此欣喜地原因。
</div>

池小姐

<div style="margin-left: 40px;">
  这次的教训就是：随时随地的保存文档啊啊啊啊</p>
</div>

宜生:

<div style="margin-left: 40px;">
  浦口我这学期公然一次都没去，按理说我应该去个两三次，听说六食堂拆了，听说图书馆 很气派，妈的，过不了两年又得费了，老百姓的血汗啊，就这么糟塌。学校的大爷们依旧大爷着。
</div>

秋凌

<div style="margin-left: 40px;">
  believe in fate</p>
</div>

tina:

<div style="margin-left: 40px;">
  在这个可以说是黑暗冰冷的现实社会里，我们就是永远的兄弟姐妹，无论你身在何方，无论你的心里我的样子是否已经模糊不见，我都会永远站在你的身后；欢笑，泪水，烦恼，忧伤，我们一起继续面对。
</div>

Xu Yan

<div style="margin-left: 40px;">
  前天把To 590删了，没有什么特别的原因，有些情绪发泄完了，那些文字只能增加自己的负恶感。后面的评论也一道消失，对不住留言的朋友们，你们的关心我都留下了，何况还有voicemailbox里的&#8221;保持心情愉快啊保持心情愉快&#8221;，绝对的单口相声。<span style="color: rgb(0, 102, 0);">（说我呢！）</span>
</div>

bohan

<div style="margin-left: 40px;">
  也不知道，在某一天，我突然发现，自己已经老谋深算的时候，到底是高兴还是伤心，或许只有淡淡的怀念。
</div>

dotcai

<div style="margin-left: 40px;">
  要多积善德，好菜有好报！<br /> keep on running,如今的努力，是为将来种下善因
</div>

fengyang 

<div style="margin-left: 40px;">
  寒假还没有玩够，又要开学了，下学期选了五门课，要累死了。。。<br /> 振作精神，努力学习，积极向上，为构建和谐社会出份力。
</div>

feifei

<div style="margin-left: 40px;">
  各处充斥着啥啥和央视主持人的点点，妄想着出名的类frjj的e人&#8230;. 一切都是那么的无趣，这只会令人恶心，审美疲劳。我们有更值得关心的东西。
</div>

Yang Yuanyuan

<div style="margin-left: 40px;">
  年轻的时候我们没有经历,但我们有热情,有幻想,有爱与恨和感到痛苦的能力;年老的岁月里,我们有了经历,尝过人间百味,却将所有的感受化为几 句唏嘘,没有了痛苦,却有了忧伤和一丝凄凉&#8230;很多事情只有经历了才知道,很多事情其实我们还没有经历过,"为赋新词强说愁"的"少年"总是浮躁 的&#8230;我们还是一群蒙昧的人&#8230; </p>
</div>

George:

<div style="margin-left: 40px;">
  对于大家都在干的事情，不一定自己去干，但一定要清楚是怎么回事。
</div>

Forrest:

<div style="margin-left: 40px;">
  我向来不喜欢听什么流行歌曲，我也不崇拜什么所谓的歌星，因为我觉得他们实在没有什么内涵，不仅没有逻辑( 看看那些流行歌曲的歌词，都是些男人女 人爱来爱去的，甚至是语无伦次的，估计GRE AW 0分的人创作的），而且实在没有美感（我觉得现在很多同学听流行歌曲就如同火车站卖的5块钱一本的小说一样，属于time-killer，打发无聊用的， 而非什么欣赏）
</div>

Jixiang:

<div style="margin-left: 40px;">
  能勇于参加考研的，都是真勇士！！！<br /> 但愿我身边的这些勇士都能梦想成真!
</div>

Nono

<div style="margin-left: 40px;">
  今天难得和officemate融洽相处, 我们两个在每天的互损过程为全宇宙的rp总值做了不少贡献 <span style="color: rgb(0, 102, 0);"> （说我呢！）</p> 
  
  <p>
    </span></div> 
    
    <p>
      Yuan Jiangchuan
    </p>
    
    <div style="margin-left: 40px;">
      不只有强健的体魄，或者苗条的身材才是美丽的，从心灵深处折射出的自信，反而更能感动观众，让我们也感受到他们对舞蹈，对生命的享受。
    </div>
    
    <p>
      Colamonkey
    </p>
    
    <div style="margin-left: 40px;">
      过路口的时候一定一定要减速，不管他是不是绿灯，至少不能再加油了，尤其是没有交通灯的路口，在咱们国家，很多人是不珍惜生命的，别跟他们较劲！
    </div>