---
id: 612
title: 喻世明言-素食
date: 2008-08-23T15:12:15+00:00
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=612
permalink: /2008/08/23/sushi/
dsq_thread_id:
  - 555462753
categories:
  - Cool Stuff
  - Funny
tags:
  - sushi
  - vegetarian
  - xiaoshuo
---
<span style="color: #993366;">绕池闲步看鱼游， 正值儿童弄钓舟。<br /> 一种爱鱼心各异， 我来施食尔垂钩。 </span>

这四句是唐朝白居易所作。 他说人爱鱼者两种，一种爱鱼之生，一种爱鱼之味。 也有兼爱之人， 也有爱鱼生不爱吃鱼之人。后者，为素食主义者。

<杜撰草堂笔记> 有记载: 话说清乾隆年间， 有一罗汉，久居深山，以香菇和果蔬为食. 某日罗汉正在烧制菠菜豆腐, 冲来一个吊睛白额大虫, 要吃罗汉. 罗汉还没达到韦陀菩萨舍身伺虎的境界, 只能拉开架势防身. 那虎正要跃起, 只见罗汉大喝一声, 一阵白光闪过, 猛虎嘴里顿时多了块豆腐. 老虎正要大啸显其威猛, 料不得被一块豆腐呛声, 大怒之下, 使出一招礼敬如来, 便向罗汉扑来. 罗汉也不畏惧, 只见绿光一闪, 老虎口中豆腐又被菠菜击中, 混着豆腐被一并吞下. 老虎正要发威, 此时却立即倒下. 列位看官, 话说这菠菜与豆腐都是寻常之物, 怎能如此神奇, 叫得大虫伏地? 做书人曾乘坐光阴机器, 因此泄露一点天机. 话说百年之后, 有国美利坚, 有钻研炼丹之能事者, 唤作化学家, 其探菠菜之微, 究豆腐之理, 无人能及. 话说这些番邦夷人, 发现菠菜豆腐者, 于人无害. 于虎, 则势如水火也. 以我华夏中医解释亦可: 虎骨强健, 乃钙铁充足之物. 怎奈豆腐菠菜, 都是钙铁为强. 强上加强, 却不是锦上添花, 而是走火入魔也. 故, 虎一吞下, 浑身僵知不可动也. 闲话少说, 言归正传, 话说这虎伏在地下, 只是叫唤, 罗汉顺势骑上猛虎, 教以佛经, 授以素食. 可唤得一只丈八猛虎, 从此古佛相对, 不沾荤腥. 后来罗汉与虎都成了正果. 乾隆皇帝感其故事, 封菠菜豆腐为伏虎罗汉, 传为一段佳话.

好事者闻此事, 借皇帝口, 作诗赞菠菜豆腐曰:

<span style="color: #993366;">清香白玉板，西施胜凝脂,<br /> 红嘴绿鹦哥，碧剑制猛虎.</span>

清香白玉板, 西施胜凝脂一句， 言豆腐美味悦目. 红嘴绿鹦哥，碧剑制猛虎, 言菠菜翠绿盈人. 此素食主义者武林高手第一次见于野史也, 为乾隆三十八年之事.

话说光阴荏苒, 朝代变迁. 百年之后, 有国美利坚, 某日, 某人突发奇想, 豪口曰: 肉食者鄙, 素食者贵. 兼油价上涨, 猪肉金贵. 乃决定素食一周. 时人丰子恺有护生有令名, 赞曰:

<span style="color: #993366;">买蔬须买鲜，用水须用泉，<br /> 切笋宜切嫩，选蕈须选圆，<br /> 豆腐宜久煮，萝卜宜加甜，<br /> 生油重重用，炭火慢慢燃，<br /> 不须杀生命，味美胜琼筵。</span>

<span style="color: #000000;">以下为此人七天素食之单: </span>

第一日. 麦片为首, 香菇青菜为正席, 香蕉苹果亦有. 是夕, 煎烤土豆. 见鸡翅, 过眼即忘.

次日, 麦片为首, 附以牛奶. 未几即饿. 午餐为糙米. 辅以胡萝卜鸡蛋. 晚餐扔为土豆. 见牛肉, 吞豆腐干代之.

三日, 鸡蛋为首, 重用油. 正席为芦笋，玉米. 水果有. 见冻肉, 忍而不取. 晚餐为面条, 青菜二棵其上.

四日, 饮花茶, 麦片为首. 正席为青椒鸡蛋. 晚归，面包辅以草莓酱. 见牛肉, 取之又放. 是夜, 牛肉入梦.

五日， 鸡蛋为首, 沙拉为正席, 夕归, 取番茄一只, 为蛋汤. 大碗米饭. 见牛肉如见故交, 握而不放.

六日，取鸡蛋, 炒饭, 为两顿. 晚归, 见肉如见宝石. 取之爱不释手, 小切肉丝少许, 与雪菜同做面条.

第七日, 忍无可忍, 于街上走动. 忽见一餐厅, 题曰: 日本sushi, 认定为&#8221;日本素食&#8221;. 入, 风卷残云. 食罢, 环视左右, 大惊, 原来此乃日本寿司, 非素食也.

素食之筹, 从此罢. 此为西元2008年8月之事也.

按曰: 素食之功, 可伏虎降龙. 其理人人皆之, 然行之者少, 何也?