---
id: 568
title: 因爱而信
date: 2008-06-01T10:14:34+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2008/06/01/love-is-my-faith-and-hope/
permalink: /2008/06/01/love-is-my-faith-and-hope/
dsq_thread_id:
  - 383144931
categories:
  - Article
  - Life
  - Memo
  - Self-help
---
很多年前的一个初夏, 六一, 我给一个喜欢的女孩子写情书祝她好运, 我写道: 虽不信神, 也愿祈祷.  今天我又读到一篇文章, 叫做:  <a href="http://%e4%bb%8e%e6%9d%a5%e6%b2%a1%e6%9c%89%e5%83%8f%e4%bb%8a%e5%a4%a9%e8%bf%99%e6%a0%b7%e5%9c%b0%e7%a5%88%e7%9b%bc%e5%a4%a9%e5%a0%82%e7%9a%84%e5%ad%98%e5%9c%a8/" target="_blank">从来没有像今天这样地祈盼天堂的存在</a>. 我非常理解作者. 我多希望那些孩子全部在天堂里好好的. 其实, 大地震之后的七天里, 我每次打开网易新闻, 心里都先默念: 奇迹, 更多奇迹. 我愿意相信一个神, 给予废墟中的人更多的奇迹.

我也常常想, 像我这样不相信有神的人, 为什么还要为他人默念奇迹, 为什么要为喜欢的女孩子祈祷. 以前, 在教会朋友的询问下, 我曾经说, 我只相信物质世界(materialism) 他们总是很惊讶, 为何中国十多亿没有信仰的人, 没有变成大奸大恶之徒. 我也一度想不明白, 是否没有信仰的国度一定让有信仰的人感到悲哀, 一定会走向悲剧. 我想现在我部分知道了这些问题的答案: 我们其实有信仰, 我们因爱称信. 因为爱, 而信, 而望.

看新闻, 看那些志愿者在一线; 看同学, 朋友, 几乎每一个我认识的人都用各种方式参与抗灾; 听李连杰在北大说了几十次爱; 看很多平时政见不同的人都在一线手挽手做事情; 看高校大学生比着献血, 排长队还拿不到号码. 看唐山和各地朴实的农民工自己掏钱到前线, 做不了其他的, 就帮忙发水, 挖排水沟. 看一个个精彩的人与人之间的爱的故事, 不问来路, 不问回报, 一心付出.

我有朋友信仰耶稣, 我问为什么, 他说: 因为喜欢基督徒的那种有爱的生活方式.  虽然我逻辑上不认同因信而爱, 但我很支持他, 理解他. 如果因为信, 走到爱, 我觉得这个基督徒, 按照圣经的定义, 是一定能上天堂的. 同样, 佛教徒由信到普度众生, 也一定能成佛的.

我的书架上放了一本圣经, 翻开就是约翰书, 我从里面断章取义摘几段.

> “<a name="11a449206a7f510a_12"></a> 从来没有人见过神. 我们若彼此相爱, 神就住在我们里面<wbr></wbr>, 爱他的心在我们里面得以完全了.
  
> <a name="11a449206a7f510a_12"></a> <a name="20"></a>  人若说, 我爱神, 却恨他的弟兄, 就是说谎话的. 不爱他所看见的弟兄, 就不能爱没有看见的神”
  
> <a name="20"></a>

<a name="20"></a>
  
<a name="11a449206a7f510a_12"></a>你若问我信仰什么, 我信仰爱. 不是矫情, 就是信仰. 我爱父母, 以及所有的所看见的兄弟姐妹.