---
id: 558
title: 骂人要有建设性 附送两篇墙外文章
date: 2008-05-17T22:30:45+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2008/05/17/constructive-criticism/
permalink: /2008/05/17/constructive-criticism/
dsq_thread_id:
  - 398599194
categories:
  - Article
---
上篇文章发表后，有朋友说我骂得太狠了。我还是坚持， 毫无建设性的批评只会破坏所有批评者的整体形象 。我依然坚持给胡搅蛮缠的某人人道主义中指。

下面转两篇防火墙之外的文章。 刘晓波和王希哲 都是和19年前春夏之交某件事情很有关系的著名人物。

**大地震中的民间之光
  
** 
  
刘晓波

http://tinyurl.com/5hqn7q

中国2008，被称为&#8221;奥运年&#8221;，但突然的大地震来了，迄今已有一万四千多个生命死去，其中包括许多压在校舍废墟下的孩子。不管中共当局是否情愿，在此国 难当头之时，大地震和救灾重于一切，事实上已经取代奥运而成为08中国的头等大事。也不管中共当局情愿与否，中国的主流民意已经作出判定：&#8221;08奥运年&#8221; 改为&#8221;08汶川大地震年&#8221;。

08年刚刚进入五月，中国就发生一系列大灾难，胡温政权也遭到国内外舆论前所未有的批评。此次胡温当局在救灾上的进步，显然与年初大雪灾时遭受海内 外的广泛批评有关，也与缅甸军政府的救灾态度招致全球性谴责有关。温家宝应该感谢年初大雪灾时遭到的激烈批评，否则的话，在此次大灾中，这位爱哭的总理也 决不会得到如此多的赞扬。

大灾难固然可以凝聚国人，但对中国政府和中国人而言，大灾难更应该带来直面劣根的深刻自省，带来对制度顽疾的痛下狠手，否则的话，凝聚力只能一时而 无法长久。灾难不足畏，谣言也没什么，错误的言论也不可怕，甚至荒谬的观点也应该有发表的权利。可怕的是不尊重生命的制度和文化，是畏惧民间自治和新闻自 由的政府，是胡温政权的救灾声音变成压倒一切的主旋律，是温家宝霸着媒体直播的大部分时段，是大灾难过后官权的庆功盛宴和自我表扬。

08年，中共把奥运当作最大政治，进行空前的社会动员，大雪灾，大车祸，口足疫，西藏危机。统统要给奥运让路。现在，四川大地震，多少家园顷刻废 墟，多少家庭瞬间破碎，多少孩子葬身瓦砾，又有多少孩子无家可归。如此举国同悲、举世关注的大灾难，难道还不能让奥运的喧闹安静下来，让劳民伤财的火炬传 递停下来吗？

从古至今的中国，只有统治者的&#8221;龙体&#8221;金贵，就连生前都不惜劳民伤财，恨不得登基的第一天，离死还大老远，就忙着兴师动众地修坟。死了，僵硬的龙体要住进豪华的地下宫殿，不仅要制作千军万马的泥人陪葬，甚至还残忍地要让活人陪葬。

1949年以来，帝制时代的死亡规矩废掉了，但骨子里仍然以百姓为草芥。自称把&#8221;为人民服务&#8221;作为最高宗旨的中共政权，只让中国的国旗为最有权势者 的死而降，无论天灾人祸吞噬多少无辜国人的生命，却从来没有为无辜的死者下半旗。近年来，中国民间敬重每一个生命而反对特权等级的意识逐渐觉醒，所以，每 逢死伤惨重的灾难发生，民间都会大声呼吁国家应该降半旗致哀，以表示生命的平等和对生命的敬重。此次大地震中的死者，他们不是大人物，但他们是人，是与大 人物一样的生命，难道国旗还不能为这些亡灵而降吗？

值得庆幸的是，在此次大地震中，不仅民间自发动员的救灾行动远远超过以往历次大灾，而且中国民间并没有因胡温当局在救灾上的进步而闭嘴。民间人士在 肯定当局有所进步的同时，也提出了众多质疑和批评。不要说网络舆论了，就是纸媒也发出响亮的声音。《南方都市报》等优秀报刊，已经发表多位知识分子呼吁开 放新闻和开放民间组织，呼吁公开的决策和透明的捐款，呼吁停止火炬传递和为死者下半旗，呼吁尽快让具有丰富救灾经验和能力的国际援手进入灾区。

当四川作家冉云飞发出&#8221;中国民间组织参与汶川地震救灾邀请函&#8221;时，当北京的数个NGO发起&#8221;北京民间公益组织联合行动&#8221;时，当爱滋公益人士万延海宣 布以&#8221;爱知行研究所&#8221;的名义捐款五万元时，当&#8221;牛博网&#8221;网友发起民间募捐并得到著名的环保组织&#8221;自然之友&#8221;的响应时，当韩寒这样的年轻作家也作为&#8221;牛博网 &#8220;善举的发起人、并开着自己越野车与牛博网网主罗永浩等人前往灾区时，当无数网友愿意通过这些民间组织捐款捐物时，当&#8221;南都公益基金会&#8221;发出&#8221;民间组织参 与救灾行动是我们义不容辞的责任！&#8221;并开始行动时，当广州网友自发组织起来商讨并制定出具体的救灾方案时……

我更加坚信：&#8221;未来的自由中国在民间&#8221;。

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;-
  
**左派尽职救人，右派尽职骂人
  
** 
  
王希哲

http://tinyurl.com/56laty
  
川北大灾难。中国的左派在尽职救人。这“救人”是广义的，有加入解放军救援大军在第一线拼死拼活救的，有在全国全世界各地发动和带头捐款捐血，奔走呼号，凭借网络现代手段鼓舞救灾的全民士气，来“救”的，形成了在爱国爱民旗帜下的新兴的广泛的左翼民间组织民间社会总动员，它的意义，很多人看到了，甚至西方社会都不少敏感的人看到了。不多说。

右派呢？右派也很尽职。右派的职责就是骂。他们站在灾难的旁边拼命地骂，恶毒地骂，挑拨矛盾，制作谣言，转播谣言不遗余力地骂。他们在海外骂，不少还化了马甲潜入国内网站去骂，然后转贴出来，说“你看，国内网友比我们骂得凶呢！”但他们忘了，这恰恰可以表明了中共治下国内舆论的开放已经达到的程度，当局甚至已经能够容忍网上的这样稳定群居的敌对势力的长期存在和对他们的挑战进攻了。

极右派们幸灾乐祸恨不得天塌下来，根本不希望救人。反共才是一切。而大力救人在国内国际的形象改良可能对共产党统治合法性有利。他们必须破坏。他们为自己的破坏救灾制造合法性，就是传说所谓“天谴”：川北地震让中国人成千成万人死了，是因“人神共怒”的“天谴”。中国人该死，“死得还太少”（右派原话），为什么该死？因为天要灭中共，可恨中国的老百姓却没有响应“天”的号召起来灭中共，甘当“顺民”，就该遭“天谴”了，就该统统去死了。也有右派感到此说露骨，出来辩解说，他们不是幸灾乐祸，不是反对救人。不是幸灾乐祸？不是反对救人？既然中国人去死是“天谴”，是“天”意所在，此灾何其有幸！此祸如何不乐？你还救什么？去救，就是违背“天”意，就是逆“天”！就是你们天天骂的1958年口号“人定胜天”，本身就该死了。

可喜还有一种右派，开明型的右派。他们不像极右派那样由于对中共的仇恨而对中国人民也心怀刻毒怨恨。他们希望中国国内外的右派能成为建设性的反对派。建设性的反对派可以坚决批判中共的制度和政策，要求改革，但在中国人民的大灾难面前，要对人民有最深的爱心，可以暂时搁置政治意见的争执，一致努力救灾。现在就要全力鼓励、支持和鞭策中共政府及解放军救灾的一切积极有效行动，
  
政府行动不当不力当然可以批评，但不要去攻击、造谣、反对，更不可对人民的痛苦幸灾乐祸，视为“天”对中国人民的惩罚，要中国人“死得越多越好”。这一派，现在有刘晓波、刘路、张成觉等代表。于是，他们立即在极右派的攻击下，成了“投共”分子和“拥共”分子。

但我是赞赏和支持刘晓波们在这件大是大非立场上表述的意见的。右翼民运现在必须分化也一定要分化。一定要有真正站在中国人民中间与他们良性互动的建设性反对派出来。刘晓波们的意见显示了这种分化已经在发生。国内民间社会组织力量以汶川救灾为标志正在大规模崛起，空间正在扩大，地位正在提高。贝苏尼说对了，“什么是革命？这才是真正革命性的变化。中国的NGO成长壮大，形成与政府的互动关系，是民主转型的开始。 ” NGO们未必都是左翼力量。他们今天积极参与救灾相对破坏性的极右派他们是左翼，明天他们很可能
  
还是体制内批判共产党制度的右翼。但反华反中国人民的极右派不可能领导他们，他们也不可能接受极右派，只有右翼建设性的反对派才可能结合他们，影响他们。让极右派们去继续尽职扮演他们不但对中共，也对中国对中国人民仇恨型的、敌对型的、破坏型的角色去好了，中国是需要他们的角色的，他们毫无理性，肆无忌惮的攻击，对弊病万端的中共官僚政府总还有刺痛警醒的作用，光有温和的反
  
对派还真不行。但他们与全中国如此大多数人民一次又一次地为敌，格格不入，注定了他们在中国的未来不会有任何的地位和前途，真心为国为民的建设性反对派现在不与他们明白划清是非界线，就实际要为他们背书，最后只能为他们政治殉葬。这些极右派虽然已经形成网上势力，但除了一两个头面人物，大多不过是匿名鬼影，他们极端得很，又精明得很，他们垄断了“民运”，却又无需对自己言论负责任。建设性反对派公开人物不与他们划清界线，便要向他们的言行负上责任而为之陪葬，何必？他们是什么人？太不值得！