---
id: 595
title: 奥运期间博客应当实行单双号限写
date: 2008-07-23T20:52:03+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=595
permalink: /2008/07/23/odd-even-number-restriction-on-chinese-blog-posting/
dsq_thread_id:
  - 4938561986
categories:
  - Life
---
<div>
  我觉得, 应该发起单双号写博客运动:<strong> 从今天起, 互联网的所有中文博客应当全面实施奥运管制. 所有博客将按照单双号决定内容发布. </strong>一方面是为了奥运期间为外国友人让出国际互联网的宝贵带宽, 另外也是减少尾气排放, 改善言论空气质量的一个好措施.</p> 
  
  <p>
    某专家做了一个统计,<strong> 从7月24日至9月20日,  限写措施将使中文互联网停止博客约20万个, 在北京的外国友人的网络条件和言论空气质量都将得到极大改善. </strong>
  </p>
  
  <p>
    我建议可以执行如下措施:
  </p>
  
  <blockquote>
    <p>
      7月24日至9月20日, 不和谐的博客须按照单双号行驶措施规定写博客; 没有在国内备案的博客奥运期间禁止写.
    </p>
    
    <p>
      较为和谐的博客和BSP托管的须按照单双号措施规定写作. 奥运期间禁止博客将携带易燃, 易爆等危险品关键词进入北京. 奥运时间早6时-晚22时 禁止使用敏感词穿越防火墙, 以免给外国友人带来不必要的网络交通负担.
    </p>
    
    <p>
      散兵游勇类博客(包括已经备案的博客)须按照单双号行驶措施写作. 同时, 非主旋律型博客奥运期间也注意减少书写.
    </p>
    
    <p>
      和谐类博客, 新华网, 人民网, 千龙网等不受单双号的限制.
    </p>
    
    <p>
      如果有违反, 拔线处理, 并罚款一百元.
    </p>
  </blockquote>
  
  <p>
    其他细节:
  </p>
</div>

<div style="margin-left: 40px;">
  在0点前写文章而0点后发布的, 仍要接受处理;  <span><span style="color: #0000ff;"><strong></strong></span></span><span>单双号期间，如果一市民拥有单号博客,  零点之前开写却需要在零时之后发布博客的话, 因已是次日凌晨, 是双号时间, 所以不能在互联网上发表. 如果不能赶在零时之前把博客发出去的话, 要么干脆放弃写博客, 要么存着草稿, 不能违反规定. </span>
</div>

<div style="margin-left: 40px;">
  <span>博客留言也同理, 单号的留言者不能去双号的博客抢沙发. </span>同时不能在单号日留言.<span>单双号划分方法也很便民: 已经备案的博客按照备案号码的奇偶性确定博客的奇偶性. 没有备案的网友请按照姓氏比划. 使用英文ID的用户和留言用户请使用首字母的序数(A=1, B=2, 以此类推).比如张三, 张一共7划, 就只能在奇数日子写博客. 王四的王一共四划, 就禁止在张三的博客上留言. 奇数日也禁止留言. 用户 Dick 不能在 Cao 的博客上留言, 并</span><span>只能在偶数日写博. </span><span> </span></p>
</div>

<div style="margin-left: 40px;">
</div>

<div style="margin-left: 40px;">
  <span>工业与信息产业部和网监部门将会加大执法力度, 如有违反, 严惩不贷. </span>
</div>

哪位同意我这个措施的, 请随喜转载此文. 不必署名, 写不必提供出处. 我只希望把这样的国际主义精神散布到互联网的每一个角落. 整个互联网一起支持我们的国家, 把本届奥运会扮成史上最团结, 最和谐, 最让外国人满意的运动会.

另外, 我的号码是偶数, 我也在这里做个表态: 奥运期间, 我奇数日坚决不写博客.