---
id: 617
title: Mr Right and Mrs Always Right
date: 2008-09-07T08:37:54+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=617
permalink: /2008/09/07/mr-right-and-mrs-always-right/
dsq_thread_id:
  - 424615348
categories:
  - Article
  - Funny
tags:
  - romantics
---
时至大选, 美国两党拉票不遗余力. 比如共和党候选人 John McCain, 就被戏称为 Mr. Right (一语双关, 右派先生, 或者意中人, 正确的人). 英文里面还有一个对 Mr. Right 的调侃, 叫做 Mrs. Always Right (一直都正确的女士). 估计他的副总统候选人, 那位保守派女性, 没几天就要被人称为Mrs Always Right (坚决右派的女士)了. 不过我对共和党的政治没啥兴趣, 这篇文章还是谈八卦.  

一个人从单身到结婚, 大多都是抱着&#8221;找正确的人&#8221;的心态的. 可&#8221;正确的人&#8221;的概念可模糊的紧. 革命年代有搞串联火车上做对面结果金婚几十年的, 现代社会也有两人开车相撞结果撞出一段感情的. 我就身边的一对一对, 也有街上吃麻辣烫遇到的, 一起去家乐福撞上的, 图书馆里谈上的, 不一而足. 原先心里倒是有标准的: 绰约佳人, 居姑射之山, 巧笑倩, 美目盼. 等到真的遇到了, 管它是风姿是效颦的也好, 颜容如荼蘼(百花之末)也罢, 也就相处一生, 细水长流了. 因此, &#8220;找正确的性格/容貌的人&#8221;是件极其不靠谱的事情. 因为你的潜意识是弗洛伊德控制的, 不是你控制的. 

<div>
  除此之外, 找到正确的还有一个微妙的前提: 正确的人一定要在正确的地点和时间遇上, 而时间地点的正确性, 完全是不靠谱的. 比如, 人们总是盼望在遥远的香格里拉, 西藏或者丽江能有自己的艳遇, 撞上一个正确的人, 在正确的时间正确的地点碰到了还他妈的是住一个酒店跟一个导游背同样的背包. 其实, 从概率意义上说, 某天早晨某卖煎饼果子的小摊上坐在你旁边的和你吃一样豆浆油条煎饼果子的那个年轻姑娘/小伙子更加可能正确的人, 只是你觉得煎饼果子摊上认识的人不那么浪漫而已.  量子力学告诉我们, 每天如果做了10个决定, 就会有可能造成10次平行宇宙坍塌, 杀死10只薛定谔的小猫. 平行宇宙里的你和帅哥美女相逢而你在地铁上打瞌睡, 掐指一算, 每天错过的正确的人的数量就令人发指的达到10的三次方, 这是怎样的悲剧啊!    </p> 
  
  <p>
    更加不靠谱的地方在于, 几乎所有的想找&#8221;正确的人&#8221;的, 都走到两个极端: 找一个&#8221;一直正确的人&#8221;; 或者把自己修炼成了&#8221;一直正确的人&#8221;, 想找一个&#8221;正确的人&#8221;来给自己服务. 用某个特殊行业的话说, 一个叫S, 一个叫M (当然我们只讨论性格上的S&M). 找一个&#8221;一直正确的人&#8221; 是无数少男少女的怀春梦想: &#8220;不管为他/她做啥我都愿意&#8221; (九十后小孩酌情把这句改成火星文). 这些深藏在小朋友深处的S情节, 如果从少年期带到了成年期, 就会对大街上某个容貌阳刚的男子产生无比的爱意. 这类找法, 就会找来一个本身自认为&#8221;一直正确的人&#8221;. 来满足自己的做甘于付出甘受虐待的爱情雷锋的欲望.  相反, 自以为&#8221;一直正确&#8221;的人, 挂在嘴边的则是&#8221;我这是对他/她好&#8221;. 并且, 这样的决断, 是全心全意为了对方, 所以一定要强迫对方理解, 一定要成为对方的全部, 一定让对方全听自己的, 而自己是伟大的国王. 你说这叫御也好, 控也罢, 反正得把满腔的爱意倾诉到他人身上, 而对方不接受不行. 所谓的正确, 是相对自己潜意识而言的正确, 是说服自己的正确, 而非有任何标准. 而人的 SM 情节是天生的, 没法变的. 如果不幸带到了成年, 就会不靠谱的在茫茫人海找正确的人. 让整个寻找的过程变得荒诞不靠谱. 
  </p>
  
  <p>
    因此, 想要幸福的生活, 就要明白正确的人之标准之不靠谱, 犹如用手榴弹炸航母. 理性的方法是降低寻找白马王子或白雪公主的标准, 就骑白马的唐僧和出水的芙蓉姐姐也可以考虑; 要实在不行, 出门右拐走300米, 遇到的第一个中意的异性, 就大喝一声: 就他/她了, 保证正确. (如没有遇到, 继续走300米). 折腾了半天整的地动山摇的, 往往到了山无棱天地合的时候, 还是找不着. 为啥啊, 因为正确的人全跑琼瑶阿姨的书里面了, 没空来你面前闲逛. 还有, 不能为了找个正确了, 找了一个永远正确的, 或者把自己变成了永远正确的, 那就是性格的致命伤了, 是比哈姆雷特还性格悲剧的性格悲剧. 
  </p>
  
  <div>
    &#8212;
  </div>
  
  <div>
    更多关于不靠谱理论的叙述, 可订阅 <a href="http://lome.blogcn.com/index.shtml">北京女病人</a> 博客. 
  </div>
</div>