---
id: 625
title: '完全用命令行工作-3: 常用的命令行工具'
date: 2008-09-16T21:41:51+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=625
permalink: /2008/09/16/cli/
dsq_thread_id:
  - 336134827
categories:
  - CompSci
  - Cool Stuff
  - keyboard
  - Linux
  - MacOSX
tags:
  - cli
  - Linux
---
(这篇文章是给想学习 Linux/UNIX 但是不知道前方有什么东西要学以及用了Linux 一段时间后想要快速提高生产率的人看的)

Linux 本身只是一个内核, 所谓的内核, 就是你看不见摸不着的东西. 平时打交道的, 都是应用软件和一些常用的命令. 很多人说学习Linux, 实际上学习的是这些常用命令和软件的用法. 这些知识, 其实不光是Linux 上通用, 在苹果, Solaris, BSD 等系统上都是通用的.

同时, 只有学会了这些应用软件, 才能随心所欲的驾驭计算机. 否则, Linux 系统的魔力就体现不出来. 有一种观点说: 反正是完成工作, Windows 高效就用 Windows. 而实际上, 如果对 Linux 上常用应用软件稍做一些探索, 就可以发现, 大部分日常工作都是用 Linux 系统上的软件高效, 因为他们从一开始就比 Windows 设计优良. (当然, 我依旧承认在多媒体方面 Windows 上的软件如 Photoshop 等专业软件的确比 Linux 上的对应软件要强大. 但是这个强大是 Adobe 的软件, 不是微软的操作系统 ).

下文就是介绍 Linux 上高效工作的一些常用软件.

**GNU coreutils**: 很多人学 Linux, 其实就是学这里面的命令. 比如 cat, ls, head, kill,  这些都是一个基本系统必备的工具集合. 学会了这个里面的命令, 基本上任何 *nix 系统能搞掂. 比如你以后用苹果Mac 也好, unix 服务器也罢, SUN 的Solaris 也行, 都是一样的用法. 而且这里面的工具的确很强大, 比如以前我说的<a href="http://blog.youxu.info/2007/05/24/setop-under-linux-cli/" target="_blank">求集合的交集和差集</a>, 就是这里面的小工具拼一下就出来了.

**GNU findutils**: 这个工具包能够帮助你在 Linux 系统上找文件, 或者对满足一定条件的文件做一定的操作. 其中的 find 和 xargs, 可以变化出无数组合, 让对文件的批量处理变得异常简单. 比如说, 把当前目录及其子目录下面所有的早于2002年的照片文件都删除这样一个操作, 在 Linux 下面就是一行命令, 而在 Windows 底下就要求助于专门的照片管理软件了.

**cron**: 假如你想每天定时让你的计算机做一件事情(比如, 控制电饭锅做饭), 或者每个周日的晚上帮你把文件清理清理, 或者每天早晨给你抓取各大网站的新闻存成摘要投递到你的桌面上, 你肯定需要 cron 这样一个强大的东西. 他的使用出乎想象的简单, 就在一个指定的文件里面写上什么时间做什么就行了, 比设置 Made In China 的闹钟还简单. 这个定时做事情带来的效率提醒是意想不到的.

**screen**: 如果你登录到一个机器工作, 退出的时候还想保持命令行继续存在, 下次登录还能继续工作, 或者你想和另一个人同时在一个命令行界面里操作, 或者你想只登录一次, 却拥有多个可用的终端窗口用来工作, 那么恭喜你, screen 是你想要的. screen 可以帮助你模拟出多个输入, 并且方面的切换, 还能把终端挂起来, 下次连上去继续工作, 这个对于在远程服务器上工作的人是杀手工具.

**expect**: 如果你非常讨厌每次登录telnet 的时候都要输入一次用户名密码, 如果你每次用某些软件的时候都要千篇一律的输入很多东西; 如果你想挂机刷机赚经验, 如果你想测试你的程序是不是正常工作, 那么, expect 是一定要使用的. expect 本来是用来做程序测试的, 看程序是不是有预想的输出. 有创意的玩家把他用去自动上论坛挂机或者自动登录FTP了. 如果想要自动化一些在命令行下交互性质的事情, expect 是很好的选择. 而且, 学习一下, 估计也就10分钟.

**wget/cur**l: 支持多线程通配符递归, 断点续传等一切迅雷有的功能的下载器, 而且没有烦人的小广告. 如果要常常下载东西, 这个比迅雷好玩多了.

**make**: 以上说的都是单个工具. 而这个make 就是把工具组合起来的. 比如说, 写一个报告可能涉及画插图, 写文字, 生成报表, 做排版. 这些任务之间有依赖关系, 比如报表依赖于数据, 插图依赖于一个脚本, 排版依赖于一个格式规定. 数据更新了, 报表就要更新. 所有的这些任务和任务的依赖关系, 都可以写一个简单的makefile, 这样 make 就可以托管了. 假如数据更新了, 生成报表的时候只要重做报表, 插图就不需要重做. make 能自动分析这些依赖关系, 使得只执行必要的任务, 极大的减少了人工管理的负担. 事实上, 我的论文和家庭作业报告基本都是用 make 管理的.

**convert/display**: 这是使用 Linux 做日常工作的人必然要碰到的两个程序. 简单的说, 这是两个无所不能的程序. 其中 convert 能把一切能显示的图像格式转化成另一个格式. 比如png 和 pdf 之间的转化, 就是一句话. 而display 则是显示一切能现实的. 这两个, 还有其他的一些程序,  都属于ImageMagik 这个包. 用多了, 就会感叹, 其实把图片加加对比改改大小或者旋转旋转这些事情, 就是一行命令, 完全不需要开一个窗口点鼠标. ImageMagik 的设计也充分体现了 Facet 的设计模式, 接口非常简单, 自然, 常常和图片打交道的人熟悉使用以后, 效率能成倍提高.

另外, **学会正则表达式和一种脚本语言**是必须的步骤. 其实这些都不是想象的那么难, 只不过是换一种眼光看问题罢了.

总的来说, 就一点: 在使用计算机做一件事情前, 先想想, 我是不是聪明到是世界上第一个遇到这个问题的人. 如果不是, 就动脑筋想想这个事情是不是可以分成几件小的步骤, 这些小的步骤是不是有现成的工具了. 一般情况下 99% 的都有前人的软件. 如果实在没有, 自己就开始写一个. 通常来说, Linux 比 Windows 效率高的所在, 在于工具的高效配合, 而不是直接找到一个包打四方的巨无霸的工具.

(本文覆盖肯定不全, 欢迎留言补充)