---
id: 519
title: 为什么有这么多的人生精华要分享？
date: 2008-02-11T16:34:50+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2008/02/11/shared-experiences/
permalink: /2008/02/11/shared-experiences/
dsq_thread_id:
  - 499713024
categories:
  - Article
  - Self-help
---
今天上午起床头疼，加上没课，于是请假没去学校. 午觉后, 打开电脑，想想没什么事情，就打开一百年没去的SNS, 比如校内网，海内网，若邻以及 Facebook, 大过年的用 SNS 给各位朋友拜个年.

海内网写满了每个人的签名，Facebook 也很喧嚣. 相比于美国的原版 Facebook 和 Linkedin, 气象不同的是校内和若邻，他们充满了 _某某分享了某某日志_ 这样的提醒。我随机抄10条吧：

> 1. 12种一定要改的生活习惯
  
> 2. 13条左右人生的金科玉律。
  
> 3. 记住这些关键的东西吧.可怕,但有用——希望我的朋友都看到这些
  
> 4. 大学生春节回家必做的六件事
  
> 5. 如何成为一个起早者-关于睡眠
  
> 6. 一个HR给应届毕业生的面试建议 后悔看到的太晚了
  
> 7. 让你的精力旺旺的25种方法
  
> 8. 你MP3里不可缺少的137首欧美歌曲
  
> 9. 离开校园要做的最后20件事
  
> 0. 中国最好的十个职业排名

每篇标题都是那么的吸引人，都看上去那么有用. 真的那么有用么，或者看过能记住么？ 我看未必. 以我经历为例，我大四面试的时候看了无数的面经，等到面试结束，尘埃落定，体验无非就是自信和实力而已。而那些强记的面试技巧，现在一个都想不起来了。 从1997年开始，我开始阅读《读者》，每期的那些哲理小故事，好像是一盏明灯，指导心灵。到了99年，我上高中，突然没机会订阅了；我发现周围同学悟到的人生体验，和我一字一句读到抄到小本子上的那些“格言”，是类似的，或者说，根本就是相同的，虽然他们没有看过《读者》。而我在现实中，同样在格言的指导下，我做事情却很少比那些城市长大的同学做得好。我知道，这个不是聪明的问题，读书少的问题，是环境和经验的问题。

我并非编排分享这些好文章的好友，也不是批评《读者》杂志。 我们这个时代真是最好的时代，人生体验和生活技巧之类的东西，唾手可得，甚至都推送到面前，只要鼠标一点，眼睛一扫，仿佛天下真理，人生精华，都被浓缩吸收了。可能分享者，阅读者，都觉得这些文章有道理，自己有同感。其实，这种认同感其实是不需要通过阅读这样一篇文章来实现的，因为你早就领悟并且实践了，现在只不过和别人殊途同归。 在我眼里， 如果一篇人生经验让你觉得”对的对的，万分同意“，那其实你已经在生活中悟到了并且内化了这些，并不需要阅读那些文章，你在生活中也能一样如鱼得水；如果一篇人生经验让你觉得”冷汗直冒，欠缺万分“，这样的文章才是真的十全大补的，才是需要详细阅读的。 而一篇让你不屑的人生经验，可要当心了，往往这些就是前车之鉴。

我这些天读到的文章，如 13 条左右人生的金科玉律，就是觉得写的太好了，太放之四海了，以至于我不知道该怎么吸收。英文中有一个叫做 too&#8230;to 的句型，表示 &#8220;太..以至..&#8221;, 这13条，太是真理了，以至于我不知道在生活中何处使用他们. 而生活是一种体验型产品， 真实体验的人生经验，才是精彩的；读来的强记下的那些经验，其实都不是经验，直到用过一次以后才是。可往往用之前你又忘了这些人生经验了。

就像学数学是理解而不是记公式一样， 我宁愿看到这些格言经验的撰写人一开始处处碰壁，慢慢悟道，让我们看到他到达这些真理的轨迹。我愿进入他们的环境，学会他们的思维方式，从而领悟到这些经验，而不愿意被他们喂着，结论多，思考少。理解了过程和逻辑，结论显然。

［同样的逻辑，如果这篇文章没有能让我的读者感到有点收获，我会为此感到歉疚。文章本是一点小感想，写下来给自己看的，不过既然您订阅了，阅读了，我就对为你付出的时间有所回报才是。还有就是，以后我如果写感悟，一定注意写下思考过程。过程比结果重要。］