---
id: 521
title: 为什么不给中国压岁钱
date: 2008-02-20T14:47:33+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2008/02/20/why-no-international-aids-in-this-snowstorm/
permalink: /2008/02/20/why-no-international-aids-in-this-snowstorm/
dsq_thread_id:
  - 501163289
categories:
  - shutup
---
最近广大网民过完年, 度过南方雪灾后, 开始盘点国际社会对中国的支<wbr></wbr>援压岁钱, 结果大失所望，<a href="http://bbs.hnol.net/topic-1403981-1-1.html" target="_blank">我们国家这次接受的援助少得可怜</a>。还有好事者把<a href="http://www.daqi.com/bbs/00/1853115.html" target="_blank">美国当年飓风受灾的各国捐款表</a>拿出来。乖乖, 几乎世界上所有国家都给美帝捐款了，而且都是百万美元级别, 连敌人古巴和委内瑞拉都主动提出帮忙. 孟子说 &#8220;得道多助，失道寡助&#8221;, 看来横行世界的霸权主义美帝还比我们支持亚非拉民族独立反对伊拉克战争的中国的小兄弟多么? 到底哪国得多助, 列位看官自行判断.

《论语》中的一句话 &#8220;邦有道, 危言危行; 邦无道, 危行言孙&#8221;. 其中这个 &#8220;邦有道&#8221;, 翻译成大白话就是 &#8220;这个国家是个和谐社会&#8221;， &#8220;危&#8221; 在古文中，一般做&#8221;高&#8221;讲。 这句话就是说， 和谐社会啊，您就说说高尚的话，做做高尚的事情. 简单的说就是遵守<wbr></wbr>八荣，反对八耻. 不和谐社会呢, 您行为还是要继续高尚, 但是说话得像孙子, 得怂&#8221;.

回到前文。这次雪灾的新闻报道中文的大家看的很多了，我们看看英文报道，看看官方[新华网是怎么向世界宣传我们的灾情的](http://www.xinhuanet.cn/english/08snow/tn.htm). **没有一句提到灾民，郴州告急，京珠高速堵塞，南方电煤告急，众多农民工缺少御寒衣物等等.** 我们全是正面的, 全是国家领导人一线抗灾, 一句对任何人的批评和抱怨都没有(连著名敌台VOA和BBC都客观报道了灾民的处境). 想起美国飓风那年，中国国内民众都知道数万人失去家园，军警镇＊压＊暴＊乱，布什政府救助不力. 一边是和谐社会高歌歌颂抗灾模范, 对媒体严格控制负面报道; 一边是不和谐社会媒体和灾民拆政府台, 报道灾民恶劣处境, 抱怨政府无能. 政府说话像孙子, 害怕媒体和灾民生气. 这些情况, 全世界人民都看在眼里的. 好比两个乞丐同时在前门外卖唱要钱，一个穿得西装革履，说有信心重建家园; 另一个把烂疮都露出来让人看到了. 哪怕后一个乞丐面前的帽子里面放满了钱, 你还是会给他钱. 而对前一个乞丐, 除了认识, 知道他是要面子的人给点安慰之外, 其他人能给钱，打死我也不信啊.

所以, 与其怪列强小气, 怪美国不讲义气. 不如好好想想，为什么人家不帮我们? 寡助的原因是不是因为我们失道了?

PS:
  
《论语》 一共六次提到 &#8220;邦有道&#8221; ，分别是：

<blockquote class="quote" style="border-left: 1px solid #cccccc; margin: 0px 0px 0px 0.8ex; padding-left: 1ex">
</blockquote>

> 1. 子谓南容，&#8221;邦有道，不废；邦无道，免于刑戮&#8221;。以其兄之子妻之。 (公冶长)

> 2. 子曰：&#8221;宁武子邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。&#8221; (公冶长)

> 3. 子曰：&#8221;笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。&#8221; (泰伯)

> 4. 宪问耻。子曰：&#8221;邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。&#8221; (宪问)

> 5.子曰：&#8221;邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。&#8221; (宪问)

> 6. 子曰：&#8221;直哉史鱼！邦有道，如矢；邦无道，如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道，则仕；邦无道，则可卷而怀之。&#8221; (卫灵公)

一一解释。

第一条说的是孔老师相侄女婿的故事。孔老师评价他的学生南容说， 他呀，和谐社会肯定能有一番做为，就算在不和谐的社会，也能保证不掉脑袋。孔老师运用概率知识，数学期望这么一算，就把侄女嫁给他了.

第二条说的是卫国一个大夫(不是医生), 两朝元老。在不和谐社会中做官的时候，假装智商低于８０, 不说话；到了和谐社会，立即变的聪明起来。孔老师感叹说，这个人聪明的时候大家还能效仿效仿, 这个人模仿笨蛋的那个本事啊，我都学不来.
  
第三条很有意思，说是我们要好好学习，建设和谐社会。像伊朗朝鲜那种见天就被推翻的国家呢，我们不要去，连签证都不办。像伊拉克巴勒斯坦这种乱糟糟的国家呢，我们千万不能在那里买房定居。和谐社会我就出山做做官，从从政；不和谐社会呢，我就打打牌，喝喝酒，看看小书听听戏。和谐社会你不做做大官不发财，那简直是耻辱。不和谐社会你发财做官才是耻辱。

第四条和上面意思一样。一个叫宪的人问孔老师，什么叫 &#8220;耻&#8221; 啊。孔老师说了， 和谐社会你食君之禄，担君之忧是荣耀；不和谐社会你丫还出来做官助纣为虐，就是耻辱。第六条也是评点人物的。 说的是子鱼这个人，不管国家是否和谐，都是正直得像箭一样。伯玉这个人也是，和谐社会就出去做官；不和谐社会就读读书，怀才隐居.

各位读者可以从这些和谐社会对人生选择的影响上，思考一下到底什么是和谐社会，你的危言孙行或者危言危行程度是否反映了社会的和谐程度.