---
id: 591
title: 金庸词话
date: 2008-07-17T21:24:51+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/2008/07/17/%e9%87%91%e5%ba%b8%e8%af%8d%e8%af%9d/
permalink: /2008/07/17/%e9%87%91%e5%ba%b8%e8%af%8d%e8%af%9d/
dsq_thread_id:
  - 462574868
categories:
  - Article
  - Culture
---
我有一个朋友, 他博客非常好, 名字叫做: <a href="http://blog.sina.com.cn/u/1401441470" target="_blank">青衫磊落卧枕听涛</a> (比我这个叫做 4G Space 的不伦不类的名字好多了) . 这个名字大有诗意.  卧枕听涛, 听涛自然是境界开阔.  加上卧字一衬, 儒雅之气就出来了. 有观沧海的胸怀, 又不含魏武临碣石的霸气. 但我其实更加喜欢青衫磊落这一句, 不锦衣张扬, 坦荡平和. 可是我想破了脑袋也没想出来这青衫磊落的出处, 又好像很熟悉, 只好求助谷哥大神.

大神的结果吓了我一跳, 原来是金庸大侠 [<天龙八部> 第一回](http://www.oklink.net/wxsj/jing-yong/sky-dragon/001.htm)的回目名. 我把这句和下句读完, 隐隐觉得这个是宋词某个词牌, 再次请教谷哥大神, 果然, 这个是少年游的词牌.  我除了隐隐觉得金大侠化用古人词句以外, 还真没想到回目名就是一词.  天龙八部一共50回, 每10回成一词. 网上研究的人也很多, 我就把词抄录如下(估计各位都比我读金大侠读得仔细,  我是后知后觉) :

> 青衫磊落险峰行, 玉壁月华明. 马疾香幽, 崖高人远, 微步縠纹生.
  
> 谁家子弟谁家院, 无计悔多情. 虎啸龙吟, 换巢鸾凤, 剑气碧烟横.
  
> (少年游)
> 
> 向来痴; 从此醉; 水榭听香, 指点群豪戏. 剧饮千杯男儿事; 杏子林中，商略平生义.
  
> 昔时因; 今日意; 胡汉恩仇，须倾英雄泪. 虽万千人吾往矣; 悄立雁门, 绝壁无余字.
  
> (苏幕遮)
> 
> 千里茫茫若梦; 双眸粲粲如星. 塞外牛羊空许约; 烛畔鬓云有旧盟. 莽苍踏雪行.
  
> 赤手屠熊搏虎; 金戈荡寇鏖兵. 草木残生颅铸铁; 虫豸凝寒掌作冰. 挥洒缚群英.
  
> (破阵子)
> 
> 输赢成败，又争由人算. 且自逍遥没谁管.
  
> 奈天昏地暗, 斗转星移.  风骤急，缥缈峰头云乱.
  
> 红颜弹指老, 剎那芳华. 梦里真真语真幻.
  
> 同一笑，到头万事俱空.
  
> 胡涂醉，情长计短.
  
> 解不了，名缰系贪嗔
  
> 却试问，几时把痴心断？
  
> (洞仙歌)
> 
> 燕云十八飞骑, 奔腾如虎风烟举.
  
> 老魔小丑, 岂堪一击, 胜之不武.
  
> 王霸雄图, 血海深恨, 尽归尘土.
  
> 念枉求美眷, 良缘安在? 枯井底, 污泥处.
  
> 酒罢问君三语, 为谁开, 茶花满路?
  
> 王孙落魄, 怎生消得, 杨枝玉露?
  
> 敝屣荣华, 浮云生死, 此身何惧!
  
> 教单于折箭, 六军辟易, 奋英雄怒!
  
> (水龙吟)

这几句词非常好! 真的非常好. 我发现一个[网站](http://jinyong.ylib.com.tw/works/v1.0/works/poem.htm), 上面全是金大侠诗词赏析和评论, 我就不凑这个热闹再写什么了 :) 只想顺便狗尾续貂说几句不相干的 &#8220;金庸词话&#8221;.

金庸的这些章回名当中, 其实我最喜欢的就是天龙八部和倚天屠龙记了. 以前我给小姑娘写情书, 还用 &#8220;同一笑, 相并肩&#8221; (天龙) 以及 &#8220;东西相隔似参商&#8221;, &#8220;天涯思君不忘&#8221; (倚天) 这样的词句. 也是刚学会写情书的时候正好看到了金庸的, 因此印象深刻. (不知道和我同年代的朋友们, 是不是也是这样常常引用一番金庸的词句? )

在所有的词句当中, 婉约型的我最中意的就是这句 &#8220;红颜弹指老, 剎那芳华&#8221;, 一语堪破所有爱恨别离, 辞意俱佳. 把它和 &#8220;人生若只如初见&#8221; 放在一起, 简直就是男性所能婉约的最高境界了. (用王国维的话说, 都差不多是无我之境了).

豪放型的一共有两, 一是倚天屠龙记里面的&#8221;天下英雄莫能当&#8221;, 丝毫没有霸气, 平平无奇的句子后面的波涛汹涌才是壮丽的. 好比一个英雄回到家, 对他正在刷牙的老婆若无其事的说: 恶龙死了. 另外一句倒是霸气和傲气十足的, 是萧峰见慕容复暗算段誉, 直接一把拎起慕容复, 说到: &#8220;我萧某大好男儿，竟然与你这等人齐名&#8221;. 大好男儿傲视群雄的境界, 真是让人一生向往.  郭大侠也有&#8221;为国为民, 侠之大者&#8221;的句子, 自己觉得做不到, 故而不算最喜欢.

金庸很善于化用前人的词. 比如&#8221;塞上牛羊空许约&#8221;, 化用陆游 &#8220;塞上长城空自许&#8221;. 最后一句 &#8220;教单于折箭, 六军辟易, 奋英雄怒&#8221;, 读着读着就婉约变成辛弃疾的 &#8220;倩何人唤取, 红巾翠袖, 揾英雄泪&#8221;.

因为好词都被金庸和其他人写了, 我只能狗尾续貂写写评论啦.   眼睁睁的看着好词好句却不属于自己, 当真是绝望似地渴望.  以前开玩笑吟过一句: 侯门一入深如辞海, 从此萧郎是路人甲. 在前人深厚的词的造诣面前, 只好装作看看, 瞎写一气, 做个路人甲. 萧郎成了路人甲, 就乱说一起也没事, 因为早就和侯门里的红巾翠袖, 一点关系都没有啦 :)