---
id: 797
title: 我也成了一夜暴富的民工哥
date: 2009-02-01T16:58:33+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=797
permalink: /2009/02/01/slumdog-millionaire/
dsq_thread_id:
  - 382735744
categories:
  - Life
---
(宁财神对本文标题[亦有贡献](http://blog.sina.com.cn/s/blog_591993d00100bqvl.html))

周五我终于看了这段时间的热门电影 <<Slumdog Millionaire>>. 然后周六我花一天时间看完了[原本小说](http://www.amazon.com/Q-Novel-Vikas-Swarup/dp/0743267478). 电影修改了好多, 比如说那哥们不叫 Jamal, Samia 也不是他哥哥, 也没有混黑社会. 他也不是贫民窟长大的, 而是在教堂里面长大的; 他喜欢的女生的确是个发廊妹, 但不是在孤儿院认识的; 这哥们不是在警察局招供的, 而是在他的律师询问之下招供的等等. 反正电影比原书更加反应了印度贫民窟的样子, 更加好看.

电影的开始, 屏幕上问了一个问题: 一个没读过书的穷小子, 连续答对了20道题, 赢走了10亿卢比, 请问这个可能是:

a) 这哥们是天才
  
b) 这哥们作弊了
  
c) 这哥们碰运气
  
d) 这是小说里面的事情

电影的结尾, 蒙太奇的镜头一切, 显出了答案: d) 这是小说而已!

可是, 这绝对是来源于生活的小说. 因为昨天晚上, 我就很神奇的答对了我永远不可能答对的10多道题.

话说昨天晚上, 我去参加一个叫做 trivia night 的活动. 一共100道题, 一般分成10组, 每组10题, 关于一个类别. 我和女友还有她的朋友和父母等8个人一组, 差点赢了第一名(奖金有200美元). 其中我出人意料的答对了10多道别人认为我绝对不可能答对的题. 我也模仿民工哥, 一一写下这几道题后面的故事. (题的顺序我记不住了)

第一道题: 今年是 2009 年, 用罗马数字怎么表示.

答案是 MMIX, 全场就几个人答对了, 我们组就是其中之一. 您要问我知道几个罗马数字, 怕是我只知道1－5， 以及一个 MIX 和 一个 MMIX. 熟悉我博客的人都知道, 我以前提过 Knuth 大神设计过一个 64 位的处理器 MMIX. 在 MIX 的介绍里面(TAOCP), Knuth 就开玩笑的说, MIX就是1009, 是当前所有机器型号数字的和. 而后来, 在 MMIX 书里面, 他又说, 这个是下一个千禧年的语言, 我们加上一个M, 就是加 1000. 所以, 我牢靠的记得, MMIX=2009.

第二道题: Obama 的两个女儿的名字(要拼对)

答案是 Malia 和 Sasha. 据说很多人拼错了. 我怎么知道的呢, 因为我会背, 差不多也能默写 Obama 的胜利演说. 是的, 我没有说大话, 如果你到我家来, 我可以把他的竞选胜利演说默写下来给你(允许我犯写错误的话). 在他的胜利演说中, 他说 &#8220;Sasha and Malia, I love you both, more than you can imagine; And you have earned the new puppy that&#8217;s coming with us to the White House&#8221; 我就特别感动, 因为我觉得, 花一小段在演讲里面表现一下对女儿的关心是多有魅力的事情啊, 所以这段话我记得特别牢靠. 还有那些 Yes we can 的排比句, 使得我看了很多遍演讲. 后来我就想, 就当顺带学英语吧, 然后我就天天听那段podcast, 然后就自然的会默写了. 当时我同桌的几位美国人都说 &#8220;who care&#8221; 的时候, 我准确无误的写下了她们的名字.

第三组题是叫做 &#8220;Citizen Test&#8221;. 问题的主办方很变态的从美国公民入籍考试中抽取了几道题目来问我们, 比如说:

问题: 美国宪法第一修正案规定了公民的那些权力? (列举五条)

大家都知道四个, 即 言论, 宗教, 结社, 出版. 只有我知道第五条. 我为什么知道呢, 因为我印象特别深刻, 为什么我印象深刻呢. 因为这一条在中华人民共和国宪法里面没有. 这一条就是:  petition the Government (向政府请愿). 这个其实是个很有趣的故事: 有天我去中国饭馆吃饭, 看到有中文的黄页, 我女友就说, 你们中国人太牛X了, 连黄页都有中文版的, 我得拿回去看看. 她就拿了一本回家. 回家之后黄页就用来给我们垫沙发了. 有一天, 我躺在沙发上看电视, 手里吃的是鸡翅, 油乎乎的, 又不想离开电视, 于是我就从黄页上随手撕了一张纸. 我擦完手, 把那张纸扔在一边的时候, 看见上面写着: 入籍考试题. 什么叫入籍考试题呢, 就是如果你想成为美国公民, 得考试, 有点像政治考试, 问你美国宪法怎么回事, 美国国庆哪一天之类的. 我一瞧, 靠, 这个有用啊, 简直是美国人速成指南, 赶紧看. 于是我就看到了第一修正案的原文(以前之听过大名, 从来没看到过原文), 看到了中文翻译, 看到了熟悉的言论自由和一行不熟悉的&#8221;向政府请愿&#8221;. 靠, 宪法居然允许你上访? 这么不和谐的条目一入眼, 我这个在共产主义红旗下长大的孩子就立即如同收听敌台一下, 心里小一打颤, 大毒草就在我幼小的脑袋里留下了永久的印记. 而后, 我又把入籍考试100道题每一道都搞的清清楚楚, 援引的宪法条文和历史事件也知道了大概. 后来然后还写了一篇博客文章, 叫做<[第一修正案以及相关判例](http://blog.youxu.info/2008/04/15/first-amendment-and-case-law/)>. 在写文章的过程中, 我学会了默写第一修正案. 因为我当时很天真觉得, 这么牛逼的条目, 既然每个美国人都知道, 那我一定要会背.

就这样, 第三组题, 我除了&#8221;密苏里州参议员是谁&#8221; 不知道以外, 其他9题, 我每题都知道答案. 还有一些题, 比如下届奥运会举办城市, 美国人统一认为是芝加哥(多爱国啊), 只有我一个中国人知道是伦敦(亲眼见到小贝开球的嘛). 等等. 反正和美国文化有关的都是他们答, 和碰运气有关的我都答对了.
  
所以, 昨天晚上, 我们组一度是第一名, 直到最后几轮的时候, 问我们 “哪句话出自那个电视剧”, 10道题我只知道一个南方公园, 他们也不太清楚, 所以没拿到第一名. 不过, 这已经不重要了, 因为我假设我已经答对了12道题, 已经有了获得百万美元的快感了. 最后我们赢了个小奖, 我拿到了一张20美元. 看着反面的白宫, 我对自己得意的说: 小样, 你也加入一夜暴富的民工哥的行业了.

PS: 最近发生的事情太戏剧了, 比如得了结石, 这次又变成答对12道题的民工哥, 以至于有读者以为我改行写小说了. 因此声明一下, 以上情节均为事实, 无任何虚构.

PS2: 想上山下乡, 到水深火热的, 最艰苦最腐朽最落后的帝国主义美国锻炼的大好青年们, 可以猛点[这个网页](http://cltr.co.douglas.nv.us/Elections/100QuestionTest.htm)见识一下入籍考试题.