---
id: 924
title: 最终回国行程
date: 2009-05-19T13:45:44+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=924
permalink: /2009/05/19/itertarany/
dsq_thread_id:
  - 342530262
categories:
  - Family
  - Life
  - USA
---
最近流感的事情闹得很凶， 而且美国是国家重点防备的地方。从新闻看，卫生部门对从美国回去的查的比较严。 大陆已经出现了几个疑似似乎都是留学生， 所以身为留学生的我不得不小心谨慎。回国还是改签这个事情我纠结了好久， Gtalk 签名档也改了好几次， 最终还是决定按原计划回去。 为了让可能与我接触的人放心， 我诚实的告诉大家我的理由，并且把我回国的 11 天日程贴在这里。 

首先， 我尝试了很多推迟回国的办法， 我给机票代理打了很多次电话，不同的代理， 都告知没有办法帮我找到便宜的机票， 且如果退票要交比较高的手续费，如果我改签一张票的话，机票代理说要 500 美元左右的损失，包含新机票的差价和取消预定费（我的机票是2，3月份订的， 所以票价相对低）。 我这次是和女友一起回国， 如果我改签的话，她就要莫名其妙付 500 美元。 对她来说， 这也是一件非常困难的事情， 她大学是自己付钱读下来的，所以每个月付完房租和联邦学生贷款的欠债之后，就所剩无几了。同时，我也不愿意莫名其妙的赔掉这么多钱。

当然， 如果调整日期可以的话，钱不是什么决定性的因素。 但是调整日期还有一个现实的困难，就是我女友的假期问题。 她已经工作了， 年假虽说什么时候都可以放， 但是因为在图书馆工作，需要听从图书馆的协调。她们图书馆一直人手不够， 本来就缺一个人，去年下半年到现在，因为经济危机，一直也没招人。 所以，她一个人干两个人的活。 她和我回国期间， 图书馆不得不招一个暑期的实习学生补这个人力缺口。 据我女友说， 他们好不容易让每天都至少有两个全职员工上班， 且让那个实习学生正好在我女友不在的时候能够和全职员工搭配，其他时间半职， 所以，这期间是非常复杂的人员安排关系。如果她改日期的话， 又是一轮折腾， 所以， 她老板不希望（其实就是不准）她改期。 我的日程倒是很随意， 但是本来这次主要目的就是和她一起回国， 我只能就她的日程。

那么， 我为什么没有取消机票呢? 这里面有三个原因，我也很坦率的告诉大家。

第一， 我已经一年半没有回去了。 我的父母很想我。 在这一年半里面， 我的外公去世了， 我外婆一个人过，身体也不是很好，她特别想要我回去，老人家还总想着见见我女友。和我家一直关系很好的我表姐也生孩子了， 我也该回去看看。 这个是亲情方面的考虑。 

第二是因为如果我今年暑假不回去， 就只能等明年暑假了。 我们领域， 一般论文的截至时间都是寒假， 而暑假相对轻松。我现在已经三年级了， 需要以发论文为重， 所以寒假我是绝对不会回去的。如果我想改签推后， 我女友的日程不答应，她调一下假期， 或许一年半年之后才能有时间和我一起回去（我父母还从来没有见过她呢）。那么， 我们就要等到明年的暑假。在这一年里， 我弟弟可能就要申请出国了。所以，我父母不光看不到大儿子回来， 还要送一个小儿子出远门， 我觉得这实在残酷。 

第三， 我这次国内有很多的事情要做。 具体哪些事情我就不说了，反正全是被我压到六月份一起搞定的，如果这趟不会去， 我很多事情就全部做不成了。 

上面说了这么多， 都是我按时回国的理由。 但是病毒不会听我的理由， 有些特别爱国的哥们也不会理会我的理由， 这不要紧，我已经规划好了我回国要做的几件事情，并且响应卫生部门号召，坚决避免在落地后七天内参加任何社会活动。 

我的行程是这样的

25 日早晨， 我从圣路易斯出发， 到芝加哥转机。 期间， 我会一直在机场不乱走，并且带口罩。

中国时间 26 日中午， 我到北京机场， 然后立即到<del datetime="2009-05-20T16:12:15+00:00">我在亚运村附近的亲戚家</del> 大使馆附近的宾馆住下来。 休息，宅一天，自我隔离。

<del datetime="2009-05-20T16:12:15+00:00">28</del> 27 日， 我预约了美国使馆的签证， 这个是我唯一到公共场合的一次，而且很早就预约了，没法改动。没签证我就回不去美国了， 这个事情想避免我也避免不了。 我会想办法不乘坐任何公共交通工具到使馆。签完我立即回家。

<del datetime="2009-05-20T16:12:15+00:00">29</del> 28 日晚， 我将乘 Z29 到扬州， 去火车站的时候我也不会乘坐公共交通工具。在扬州，相信家人会在火车站接我， 所以，除了火车， 我不会乘坐其他任何公共交通工具。我会在家再自我隔离5天，陪陪父母和家里人。 

6月2日晚， 我可能会去北京。 这时候距离我回国已经七天开外了，如果没症状， 按照医学规律，就是安全的了。所以， 我6月3日， 4日会在北京， 和大家平时一样， 参与一些社会活动，取签证，参加霍炬婚礼，办其他事情等等。 6月5日下午我从北京返回美国。 我想我已经尽一切可能，避免社会活动， 并且把和同学，朋友见面的日期安排和压缩成落地七天过后的短短两天了。

病毒这个东西是不受人的意志为转移的， 只能预防。 在旅行过程中， 我将做好一切预防措施，保存好所有旅行票据。 但是假如不幸碰上，卫生防疫部门说怎么办我就怎么办，绝不犹豫。 我就希望假如我不幸碰上病毒， 全国人民别把我当成美国间谍专门带生化武器祸害全国人民， 或者把我说成徐跑跑， 我没有任何这样的动机。 

另外，虽然国内第一个例子是我们城市过去的，但我这十天来， 一直蒙在家里看书编程， 几乎没有出去过， 目前也没有任何流感发烧症状。 我上飞机的时候或者在任何地方， 如果有流感症状， 我会主动报告。

希望读者能理解我的决定