---
id: 856
title: 用您的山寨手机寻找外星人
date: 2009-04-01T00:11:17+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=856
permalink: /2009/04/01/detec/
dsq_thread_id:
  - 371857639
categories:
  - Cool Stuff
  - Funny
  - Joke
---
我们都知道, 著名的 SETI 项目, 是用 NASA 高分辨率的射电望远镜收集宇宙各个角度的电磁信息, 然后通过分布式的计算, 寻找外星人. 其实呢, 我们完全可以发挥山寨精神, 用您的手机, 笔记本电脑, 或者任何电子设备, 去检测有没有外星人的存在. 怎么检测呢, 我来一一道来. 

首先, 我们说原理. 我们这个宇宙中存在着一种无处不在的辐射, 叫做宇宙背景辐射. 这种辐射, 是一种微弱的电磁波, 一般科学家认为是大爆炸的遗迹. 这种微弱的电磁波, 一般情况下对电子设备和人, 都是没什么影响的, 因为这些电磁波太弱了. 

可是, 假如有外星人, 并且外星人发展到了和人类文明相当的地步, 那么外星人就会发射电磁信号寻找宇宙中的同类. 这时候, 我们接受到的电磁信号, 就会有一个方向稍微强一点. 我们可以放大这个信号, 这样, 各个方向的电磁波信号就有显著的差异. 这时候, 如果我们自己做一个土制的天线大锅, 就像这位[土制无线网](http://bbs.news.163.com/bbs/photo/113554004.html)一样, 然后把电子芯片放在大锅的焦点, 可以想像, 这个电子芯片就会收到很多的电磁干扰. 通过一系列的理论计算, 我们可以得出, 国产 MTK 平台的塑料外壳的山寨机, 正好能够抵御宇宙背景辐射. 但是在一米直径的增强天线的聚焦下, 对于超过0.001 mW 的电磁信号, 就会产生比较明显的反应, 比如死机, 蓝屏, 或者重启. 

基于这个, 我们可以这个做: 自制一个山寨版的大锅(可以在五金商店购买大锅, 不过为了环保, 可以自己用纸糊制, 内侧贴锡箔), 然后买一个山寨机 (**极其重要**: 一定不能买有 CE 认证的手机, 因为那些手机是屏蔽了电磁辐射的), 然后, 把您的手机开着, 抓着这口大锅做 360度旋转, 如果您的手机在旋转到某个方向的时候突然蓝屏了, 恭喜您, 您定位到外星人了. 

那么, 感兴趣的朋友要问了, BP 机行不行呢. 当然行, 其实不光 BP 机可以, 任何电子器件都可以. 但是考虑到微波炉和冰箱等电子期间没有蓝屏功能, 也不便于旋转, 所以没有手机方便. 国产山寨手机价格便宜量又足, 本人强烈推荐. 

注意: 检测时注意远离无线基站和高压电线, 防止干扰. 北半球南半球用户只能检测一半星空, 所以检测不到外星人也不要沮丧. 另外, 月黑风高之时, 正是没有其他恒星干扰之时, 检测效果俱佳. 

那么, 有的宅男宅男和程序员朋友要问了: 有没有在家就可以检测外星人的办法哩. 当然有啦, 这里奉送一个 C 程序片段: 

`volatile int x = 0;<br />
volatile int y = 0;<br />
while (1) if (x != y) {<br />
printf(”检测到外星人啦\n”);<br />
y = x;<br />
}`

快掏出您心爱的手机, 检测外星人吧.