---
id: 891
title: 关于奇怪问题的读者留言
date: 2009-04-26T11:59:53+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=891
permalink: /2009/04/26/et-earth-2/
dsq_thread_id:
  - 377636441
categories:
  - Life
---
上篇文章顺手一写, 一天之内就收到了27条留言, 我总结一下这些读者留言. 也有助于思考.

1. 询问动机类.

总的来说就是, 博主为什么要问这个问题哩? &#8220;博主想成米国人也不要绕这么大圈子吧?&#8221; 之类的. 我觉得这个比较代表一部分读者的心态和思维方式, 即不管什么样的问题和现象, 不是去正面回答问题和解释现象, 而是先问人的动机, 明显的对人不对事.

是的, 我从不掩盖我不喜欢某国政府的态度, 但是我问这个问题的真实动机, 倒不是说要批评某国, 或者为我成为米国人下铺垫. 我问这个问题, 是因为我在读一些宇宙学的书, 看看广袤的宇宙, 想想地球上大家热热闹闹的吵, 到处有打仗, 摩擦, 也有和平. 各个国家, 有矛盾, 也有进步, 不免要追问, 到底在人类文明历史的长河里面, 一个后人, 或者来自另外一个文明的外星人, 怎么看我们这个地球上这个时代的各个国家, 仅此而已. 我想成为米国人的话, 要做的是交申请给米国移民局, 而不是在博客上绕圈圈. 我是个很固执的人, 假如要做一件事情, 还不太需要在博客上等别人给我送理由 :). 况且在我自己心里, 还真的不觉得美国是适合这位外星人居住的国家,我只是想听分析, 不是想答案然后第二天我就偷偷移民去答案中的国家(假如答案不是中国的话), 哈哈.

2.  质疑假设类.

我要感谢质疑假设的读者, 因为他们帮我把问题想得更加清楚了.

首先, 宪法能不能代表一个国家. 我原本的假设是宪法能够代表一个国家的概况了, 因为理论上, 一个国家的所有事务都是围绕宪法展开的. 但是立即有读者指出, 有很多国家宪法顶个球, 看宪法也没用. 所以, 这个大前提, 看宪法决定国籍就不大成立了. 我原本假设只阅读宪法, 是因为我不想让我们的外星人朋友被这个国家的宣传系统所歪曲, 从而歪曲了对这个国家的认识. 比如您天天看真理报, 肯定想搬到苏联去; 我不希望外星人读一篇&#8221;反对法国&#8221; 的书, 然后决定不做法国的公民. 我不希望这样的片面的信息.  我希望我们的外星人朋友能够本着自己的判断和毫无主观看法的材料去选择. 对于说宪法顶个球的各位读者, 我想附带问个伴随问题: **如果这个外星人想了解一个国家, 您觉得应该阅读哪些文献呢? (当然, 我们要继续假设外星人不知道这个国家的宪法是不是顶个球).** 

其次, 有读者说, 干净的空气, 阳光和水的条件很苛刻. 也有读者说, 水至清则无鱼. 也就是说, 这个外星人的要求太高了, 地球上的普通人的要求没这个高. 那么, 我觉得我有必要修正我的假设了. 我原本假设的, 是希望这个外星人朋友能够健康快乐的生活, 对于国家的贫穷或者富有没有太多的挑剔. 现在看来, 读者还是觉得这个要求太苛刻了. 那么, 我就提出一个伴随问题: **假如有一个外星人来到我们地球, 成为一个普通人, 您认为我们热情好客的地球人, 能够给这位普通人什么样的权利和什么样的福利呢?** 或者说, 如果您认为这位外星人朋友相比较于地球上的普通人, 要求过高了, 或者至察了, 那么, **您认为哪些是地球上的普通人应该有的要求, 哪些是不应该的要求呢?
  
** 
  
再其次, 有读者质疑了没有偏好这个假设. 我觉得, 可以这么说吧, 这个外星人, 既不信仰地球上的任何宗教, 也不偏好任何无神论; 既不喜欢地球上的任何学说, 也没有任何的讨厌, 而只是理性的分析. 这位外星人不觉得一定要成为石油大王, 或者科学家, 所以他不偏好沙特阿拉伯这样的富含石油的地方, 也不偏好美国这样产生1/2诺贝尔奖的国度. 他在选择的时候, 不会因为一些偶然的地理和社会资源的因素, 偏好任何资源大国, 发达国家, 或者宗教国家, 或者某某主义国家等等, 在他看来, 这些都是可以放在一起比较而不附加主观好恶的. 当然, 这个假设可能是有问题的, 因为不存在没有偏好的情况, 我只能暂时把这个假设修正为: **这是一个能独立思考的外星人, 不随便附和任何观点, 且希望通过自己的努力获得成功, 而不靠选择一个成功概率非常大的职业和种族**, 比如, 外星人不会选择煤矿主家, 也不会选择成为金小胖的子女; 不会刻意选择基督教国家, 或伊斯兰国家, 等等.

3. 质疑外星人的目标类

最后, 有读者问外星人的动机. 这位外星人, 我们姑且认为他是来自一个高度智慧的文明的吧, 他的理想是想让地球变得更加的好. 但是, 有读者(asdf)说了, 这个聪明人, 很有可能干坏事. 这是非常深刻的洞见, 也是穿越历史的思考. 那么, 我们可以反向构造一个问题: **假设一个没有任何超能力的外星人, 来到地球毁灭地球, 那么, 把他放到哪个国家做总统, 他对人类的伤害最小呢?** (答案别出现朝鲜了, 肯定不是一个靠谱的答案).

还有一位读者说, 外星人无需考虑哪个国家. 那么, 我的附带问题就是, **您认为成为某个国家的公民和顺利实现改变世界的梦想之间, 有关系么? 会不会出现在一个国家不能成功但在另一个国家能够成功改变世界的例子呢?
  
** 
  
4. 调侃类

说回火星的, 哈哈, 想起来还真是, 地球真危险.

我设计这样一个外星人问题, 不外乎就是要弄清楚
  
1. 一个加入地球的外星人, 或者是我们未来的子女, 我们将给这个即将道来的客人什么样的地球人权利?
  
2. 我们附带的, 怎么帮助这位有理想和抱负的外星人获得成功
  
3. 假如这是一个坏外星人, 放到哪个国家能制约他干坏事(屠杀人民, 发射原子弹等等)
  
4. 假如火星比地球好, 地球很危险的话, 为什么危险, 我们能做些什么?

依旧欢迎各种各样的思考和留言. 您的思考和留言, 对于这个即将来到地球的外星人来说至关重要.