---
id: 907
title: 论动鸡不良
date: 2009-05-10T22:58:02+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=907
permalink: /2009/05/10/zola/
dsq_thread_id:
  - 347831720
categories:
  - Article
---
我不认识周曙光, 没见过面, 只在网上说过几句和计算机有关的话. 但是看看他做的事情, 就知道他是个有趣的人. 每次热点事件, 周曙光不是亲自去现场, 就是立即做专题. 上次的俯卧撑, 山寨牛博, CCAV 事件等等, 我基本上都是直接看周曙光的聚合信息. 他是一个善于利用传播方法的人. 

每次, 总有人出来怀疑周曙光的动机. 我不知道这些人是什么样的心理. 李笑来老师在博客上维权的时候, 有一个人就说, &#8220;你这样跟网络暴民有什么区别,得理不饶人啊.人家都联系你了,你不理人家,那么你的目的到底是要退款还是把事情搞大.&#8221; 这次周曙光做了一个70码的专题, 又有人说, &#8220;不知道那些所谓公民记者，是对 杭州事件 极其感兴趣亦或为了伸张正义？ 一直抓住不放。四川出现H1N1疑似咋不去追踪、报道？甚至怀疑政府别有用心囧。我感觉他们是在借 #70km 事件炒作自己。制作网站http://70km.org/ 并租售广告位，可见一斑。&#8221; 还有包括周曙光去 Google 维权, 也有一大帮子人不从事情本身角度来思考, 却口口声声说周曙光又炒作了. 

在这些人眼里, 别人做事, 不管事情本来的原因是什么, 做的人一定要声张正义, 一定要不牵扯任何的个人利益, 一定要在他眼里公平公正, 这个事情才能做, 才做得对, 否则就一定是别有用心炒作自己. 这个思维方式, 不客气的说是被高大全英雄主义和顺民逻辑洗脑后的结果. 在这些评论者的眼里, 一个人一定要清纯的像水晶一样, 才能够做专题, 才能写博客, 否则, 就是要把事情搞大, 就是别有用心. 在他们的社会里面, 一定要大事化小, 小事化了才是正常的逻辑; 若非如此, 就一定是炒作自己. 多年网上论战经验表明, 和这些脑子被门夹了的人说清楚一个道理很难, 特别是不接受逻辑还口口声声号称正义的人, 是无法用正常人的逻辑说服的, 所以, 我也就懒得写文字一一反驳这些话语了. 

我是希望更多的人像周曙光老师这样, 把越来越多的事情&#8221;好玩化&#8221;, 用轻松愉快又赚钱又不摸老虎臀部的方法, 把个人利益和社会责任结合起来, 既能让大家得到信息, 又能在这个过程中获得个人利益的诉求的满足. 这样轻松愉快(其实我知道, 在贵国, 这可不轻松愉快, 但现有的阶段, 只能这么做, 原因可参考[我以前文章](http://blog.youxu.info/2008/07/07/entertaining-politics/). 周曙光老师和连岳老师, 冉云飞老师, 以及韩寒老师一样, 都是底线守得非常好的实干家) 又双赢的事情, 都是聪明人才能做得到的. 把事情做到双赢局面, 其实不是人人能做到的. 很多嘴上牛逼哄哄, 天天说你说他的的评论家, 大都抵不上前面四位老师的机灵劲儿的. 

周曙光老师这样的人, 是典型的王小波笔下的&#8221;有趣&#8221;的人. 这样有趣的人, 要越多越好, 这样社会才能有趣, 未来才能有趣. 再说, 动鸡这东西, 本来就是正常人的需求嘛. 鸡这个东西, 长在人身上, 本来就是用来动的嘛. 部分观众偏要指责动鸡不良, 也太摧残人家周曙光老师的人性了吧.