---
id: 810
title: 和平演变美国人
date: 2009-02-06T06:26:46+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=810
permalink: /2009/02/06/peaceful-revolution/
dsq_thread_id:
  - 384056107
categories:
  - Life
---
我有个亲弟弟, 在中国, 准备考GRE出国. 这几天在家, 在认真的研读Obama 的就职演说. 我听了很高兴, 说, 看看演说, 可以学到很多东西. 然后我爸爸就插了一句: 好是好, 要防止&#8221;和平演变&#8221;啊! 我估计他是玩笑话, 回头想想, 这个问题得说清楚. 因为老有读者和朋友指责我被和平演变了, 是&#8221;汉奸&#8221;. 或者我在&#8221;曲线救国, 和平演变&#8221;中国. 因为这个涉及到本人名誉, 在这里我想说一下这件严肃的事情: 

我一点曲线救国的想法都没有, 我对救国没什么兴趣. 或者说, 这个国不需要我去救或者演变. 我是搞计算机的, 又不是搞政治的, 所以对某个国家以后的走向一点想法都没有, 这些问题交给专业人士考虑就行了, 要我瞎操心干啥. _我自己在博客上只写点我认为真实和重要的东西_, 而且坚决不写时评, 也不看国内新闻. 如果这样就是和平演变中国, 您也太抬举我了. 靠, 我这样就修正主义和平演变, 那罗永浩简直就是中国当代的赫鲁晓夫+刘少奇啊. 谁想救国或者反对别人救国的爱谁谁, 别拉上我. 我没有兴趣和平演变任何人, 也拒绝承认自己被和平演变了.

和平演变是一种阴谋论, 没法辩解的阴谋论. 但是没办法, 谁都喜欢阴谋论. 当你认为邻居家小孩偷了你斧子的时候, 人家吃饭睡觉都是偷斧子的样子, 人家告诉你没偷斧子你以为人家在强词夺理; 当你认为什么都是阶级斗争的时候, 人家在后院种个蔬菜都是资本主义复辟, 偷个公社的萝卜都是恶毒的攻击社会主义和党中央毛主席, 人家辩解你就把人家送去劳改(文革里的真事); 当你认为别人在搞和平演变, 或者我已经被/正在被和平演变的时候, 我说啥都和平演变, 我这博客就可以改名叫&#8221;举头赞美国, 低头变中国&#8221; (一读者留言). 好了好了, 我不说话还不行么? 我以后再也不&#8221;举头望美国&#8221;了, **我以后中文只写风花雪月和技术八卦, 或者干脆啥都不写, 单独开个英文博客写其他的, 名字我都想好了, 就叫 Peaceful Revolution for American &#8212; a computer scientist&#8217;s thought (和平演变美国人 &#8212; 一个计算机科学家的思考), 专门写我看到的美国生活, 以及我的科研和工作, 过几天上线.** 这个中文博客, 以后只有风花雪月, 技术八卦, 附带让父母了解近况, 保证不含任何导致和平演变的内容. 当然, 思想脆弱的同志千万不要来, 这个敌台非常危险, 能够让您幼小脆弱的心灵遭受不可逆转的和平演变.

其实倒不是因为这个事情我决定写英文博客, 我早就希望单独写英文了, 因为英文是比汉语更加广泛的语言, 而且我现在英语已经足够流利了, 除了和家里人说话, 看看鸡毛网, 勾引只会说中文的文学女青年, 以及谈谈计算机八卦, 汉语已经没有什么使用价值. 用汉语和平演变中国的任务, 就交给罗永浩老板吧. 用英语大喊 Shame on you 以防止和平演变的任务, 就交给各位爱国时尚青年了. 我金盆洗手两头清, 青山不改绿水长流, 各位保重了!

PS1: 其实我更想说的是更重要的一点: 生活在西方国家的人, 接受了各方面的讯息之后, 进行了独立思考, 这不叫被和平演变, 只是人性回归到真实而已. 但是这种大道理, 我用中文是讲不清楚的, 也懒得花笔墨展开了, 以后到英文博客里面写, 我和平演变美国人去. 

PS2: 很多人像恐惧瘟疫一样恐惧独立思考, 深怕一独立思考, 克格勃就要抓人了, 这个是没有必要的. 做人嘛, 原则在内里, 技巧在外面.