---
id: 785
title: 如何和一个美国MM 约会
date: 2009-01-21T20:37:11+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=785
permalink: /2009/01/21/book-review-on-how-to-talk-to-girl/
dsq_thread_id:
  - 337977596
categories:
  - Culture
  - Funny
  - Joke
  - Life
---
好吧, 我承认我是标题党. 其实真实的标题是: _<How to Talk to Girls> 书评_. 此处 girl, 除非特指, 均指美国 MM.

这书很薄, 也没有数学推导和定理证明, 几周前在书店学校花了半个小时就从前到后看完了(最后很邪恶的没买).  第一眼看到这个标题的时候, 我好奇死了. 该是怎样一个牛逼的风月高手, 才能写出<怎样和女生说话> 这样的书? 想想当年的<The Game>是纽约时报的记者潜心两年, 潜入史上最隐秘的组织&#8221;搭讪俱乐部&#8221;, 获得无数一手资料之后才写出来的. 这本&#8221;怎样和女生说话&#8221;, 想必应该是 布拉德.彼特 这样的风月高手写出来的吧? 或者, 即使不是风月高手, 也是心理学家或者带着博士帽的&#8221;女性文化研究&#8221;专家吧?

背面一看, 靠, 原来是个9岁的小孩子写的. 用我们苏北话说, 太牛X了!  我问我自己, 假如我有一个小孩, 9岁, 要写本<怎样和女生说话> 的书, 我会让他出版么? 不会, 因为我小孩子懂什么, 还不是过家家? 可是小孩子写的, 恰恰是最简单最朴素的真理. 比如: &#8220;如果你对一个女孩说 Hi, 她也对你说 Hi, 这就是一个好的开始&#8221;, 一语道破搭讪的所有诀窍. 不少人肯定不服气, 说, 九岁的小孩子的朴素道理也是朴素道理罢了, 难道&#8221;和女生约会的时候穿得要好看一点&#8221; 以及 &#8220;不要惹太漂亮的&#8221; 这个道理成年人不懂? 怎么要小孩子来教育?

错了, 全错了. 原生态的著作, 如不加奶粉的三聚氰胺 (错了, 是不加三聚氰胺的奶粉) 保证喝下去顺畅. 加了三聚氰胺的, 小仪器一检查, 哼, 蛋白质含量很高嘛, 咦, 怎么肾结石了?  原因在于, <把妹达人> 这样的书, 理论性太强, 看上去充满营养, 其实实践性太弱, 消而不化. 看得时候自信满满, 仿佛立即成了把妹达人, 做的时候如同小学生, 连“做原来的自己”都做不到了, 最后就领一张好人卡 (或者一张猥琐男卡), 或者想搞点技巧搞成了怪蜀黍. 每逢此时, 一个穿越千年的老和尚的声音就在你耳边响起 &#8220;施主, 易筋经可不能强练, 轻则走火入魔, 武功全废; 重则经脉错乱, 神智不清.&#8221; 因此, 读那些书, 从来都是故事穿肠过, 没啥心中留. 而读读原生态的书, 看看在九岁的小男孩的眼里, 怎样和九岁的小女孩说话, 说不定别有一番启发呢.  况且从数学意义上说, 女大十八变, 模九还是零, 所以, 用对付九岁的技巧对付十八岁的, 从理论上来说是等价的.

这书还有个特点, 叫做语言直白, 直指人心, 堪称当代追美国MM的坛经. 比如说吧, 这位小师傅说: &#8220;Life is hard, move on! Or sometimes it just doesn&#8217;t work out. I had a crush on a girl in preschool. Then my family had to move, so I had to let her wash out of my mind.&#8221; (人生苦短, 即时行乐. 如沉迷过去, 将不得解脱. 我曾在幼儿园的时候有意中人一枚, 因搬家之故, 不得不学太上忘情).   唉, 这样的境界, 该多少痴男怨女学习啊. 如果我们把幼儿园换成什么兰香桂坊的, 那就是&#8221;寒蝉凄切, 对长亭晚&#8221;的婉约. 把第一句换成&#8221;人生得意须尽欢&#8221;, 就是李白同学的境界. 多高妙的境界啊, 试想, 没这么直指人心的纯朴小句子, 哪能直接触及到成年人内心的小波澜?

书店里面类似于怎样和女孩说话, 怎样赚大钱等等的真理到处都是, 这是一个人生精华泛滥的年代. 所以我想, 一本书改变一生之类的说法有点扯淡, 也不必指望, 不妨先学习小师傅一下, 装备一下发现真理的&#8221;纯真眼神&#8221;, 从最朴素的大道理入手. 等朴素的大道理知道了, 熟稔了, 学会观察得到结论了, 说不定, 很快就可以和一个美国 MM 约会了.

忘了说, 这位小师傅叫做 Alec Greven. 让我们紧密团结在以小师傅为首的团伙周围, 高举“怎样和女生说话” 的红宝书, 人人行动起来, 装备起来, 勇敢的和美国MM约会吧.

附纽约时报书评: <http://www.time.com/time/arts/article/0,8599,1865128,00.html>