---
id: 777
title: 好看的才刚刚开始
date: 2009-01-15T20:14:28+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=777
permalink: /2009/01/15/obama-inauguration/
dsq_thread_id:
  - 384085203
categories:
  - Life
---
自从11月4日 Obama 赢得大选之后, 我看国内媒体对美国政治的关注就明显降低了. 其实对于我们这些民间人士来说, 认识美国民主制度的核心和稳定的根基, 不在于大选日那天的隆重和获胜演讲的煽情, 而在于大选之后的一系列操作. 我举几个例子说明:

1. 新总统就职之日, 是旧总统下台之时. 这个权力交接如何才能平滑呢? 权力交接究竟是像某些国家一样领导人生病了都藏着噎着, 或者等上代领导人把亲信都插好了等下代阿斗上代, 是任何一个国家, 任何一个组织必然面临的问题. 我们可以从美国的权力交接, 体会一个良好的制度是怎么避免人亡政息的. 最受爱国青年讨厌的 CNN, 每天都有叫做 &#8220;[Transition of Power](http://www.cnn.com/SPECIALS/2008/news/transition.to.power/index.html)&#8221; 的节目, 整天关心闲得蛋疼的问题, 比如中东局势怎么收场, 经济怎么继续救市. 依我看,这时候要大面积歌颂这八年的伟大发展成就, 宣传小布什的光辉思想才是.  你说整天扯什么这个提名的部长和前任的区别, 那个部长和总统的打篮球关系有啥伟大的? 这些对于对小布什这样的国家领导人落井下石且不弘扬主旋律的反动媒体啊, 大家给狠狠的记住他们的名字.  

2. 总统不是想指定一个内阁, 就能制定一个内阁的. 这些提名的人, 都要经过国会的听证. 在美国的观众可以观看美国国会的免费24小时频道C-SPAN, 看看这些明天就要当部长, 首席大法官的人, 是怎么在国会被听证的. 因为国会要保证总统指定的人过关, 所以会把若干年前的丑闻揭出来, 一一质问. 看看那个架势, 完全就是审问犯人似滴. 比如今年一早首席大法官的提名者 [Eric Holder](http://en.wikipedia.org/wiki/Eric_Holder "Eric Holder"), 在国会被揭出貌似若干年前和什么违法的事情有关(我没注意听), 就看见这哥们辩解得满头大汗. 没办法, 国会听证的那帮人都是老爷, 他们不满意你, 把你否决掉, 总统还得重提名. (这个事情就发生过, 详情可读林达的<近距离看美国>). 天朝观众可关心国会是怎样把好端端的部长候选人问出一身冷汗的. 哼, 这些作威作福的大资产阶级的代言人, 你们也有今天, 在无产阶级发出的质问面前发抖吧.  

3.  本来总统啊, 内阁这些人啊, 大多都是参议员. 所以, 他们到行政分支上班之后, 相应的职位就要别人替代. 花钱买官的事情到处有, 比如伊利诺伊周州长, 就号称能把奥巴马空下来的名额卖给别人, 大家竞标吧. 结果, 被联邦政府(准确的说是被牛逼的FBI )抓住了, 结果州议会现在弹劾着这哥们呢. 用中国话说, 相当于一个省长吧, 公布价钱, 卖一个官位, 被联邦的纪检发现了, 罚了4500 块钱(联邦政府还没权双规他, 因为他是伊利诺伊人民选出来的). 然后, 到了省里面, 人民不高兴了, 要弹劾他. 这哥们脸皮还厚, 就不辞职, 等着被罢免. 估计最后以省人大罢免他为结果.  跟踪这个事情, 就会理解为啥联邦政府只能罚钱, 不能发红头文件也不能双规; 州政府才能罢免, 但不辞职还不能强迫辞职 等一系列的美国社会的运行方式. 如果您就把他当成一个普通的贪官现行案, 这些小细节是注意不到的. 而在最近的媒体放大镜下, 这些细节就很明显的体现出和天朝的不同了. 当然, 我泱泱大国, 诚信为本, 卖官卖成这个鸟样的事情, 我们是从来没有滴. 

4. 1月20日乃是奥大叔的登基大典, 到时候各路媒体都会报道. 一般来说, 总统的就职演说, 基本上是未来几年的一个蓝图, 像美国这样被我党称为扛着普世价值的黑旗做世界城管的国家的大佬的讲话, 值得我们这些小摊贩关注. 这个大佬未来四年的动作, 和他任命的内阁的人是息息相关的, 所以, 从现在到1月20号, 天天任命, 天天有新闻, 而且每天的新闻, 都可以在未来四年找到注脚. 各种对政策牛逼冲天的预测, 也会趁这几天放出来. 比如古巴的卡斯特罗老先生就预测了, 说米国要股价下跌, 继续好战, 等等, 咱们看看这些大仙的预测不是蛮好玩的么. (说到预测, 卡老师上次预测奥巴马不会当选, 结果预测不成功, 害得古巴人民赌钱输给了美国不少, 浪费了好多GDP. 朝鲜金主席就比较靠谱, 比如他预测朝鲜就能够变成发达国家, 结果自己第二天就病倒了. 金老师这个能力我还是很佩服的, 我就不能预测自己第二天干啥. 这次这么好的机会, 金主席老不出镜预测, 实在有点小失望).

总之, 想更多的了解美国的方方面面各位读者, 从今天到20号, 是能学到最多知识的时候. 上面说了不少玩笑话, 最后这句绝对是真话.