---
id: 775
title: 记一件有意义的事
date: 2009-01-13T10:51:50+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=775
permalink: /2009/01/13/kidney-stone/
dsq_thread_id:
  - 360790178
categories:
  - Life
  - USA
---
这是发生在我身上的真事. 下面的时间, 基本上可以精确到分. 

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

2009年1月11日下午7点01分, 我在赶一篇论文, 离截至还有30小时. 突然间, 左后背和腰剧痛, 没法正常集中精力工作. 

7点20分, 还在痛, 我已经疼得趴在office 的地上打滚了, 不管采取什么姿势, 都疼得要命.

7点24分, 我在twitter 上说: &#8220;各位好友 我后背和腰突然剧痛 连坐着都受不了, 躺下也痛 各位可知道可能是什么情况? (打字都不利索)&#8221;

7点25分, 我意识到这么疼肯定扛不住了, 给女友打电话, 准备去医院. 

7点57分, 上车, 坐都疼, 躺在后座上.

8点02分, 打电话给老板, 告诉他痛得扛不住了, 老板说, 论文剩下他来搞, 赶快去医院. 

8点22分, 到医院, 急诊. 路上, 疼得把车门内侧踢得全是脚印. 

8点43分, 预诊医生说, 疑似肾结石, 要抽血, CT 等. 其间, 老板打来电话关心.

9点10分, 打起吊针, 抽血化验, 打了止疼药, 等血检结果. 

10点05, 上CT 台, 做CT. 

10点40分, CT结果出来了, 和医生谈, 确定为一颗不到1毫米的结石. 再打吊针. 还是太疼, 我有生以来第一次向医生索要止疼片. 

11点整, 挂完水, 医生说, 可以回家了. 待会儿就尿出来了. 

12点01, 还是疼, 到药店买了强力止疼片. 吃了两粒.

凌晨大约两点, 起来尿了一个巨长的尿, 不疼了. 看排出的结石大小, 白色的, 像头屑一样, 比半颗芝麻还小. 

&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;

这基本上就是我7个小时的肾结石体验. 现在已经全好了, 得感谢老板和女友一直关心. 

我牙疼肿过半边脸, 骨折过, 韧带拉伤过, 而且自认为自己很耐疼, 都扛不住那种肾绞痛 (维基百科说, 这是最厉害的一种疼痛, 比生孩子还疼. 我觉得牙疼的程度和这个比, 也就1:10的程度). 排出结石的那一刻, 我突然想, 那些喝了三鹿奶粉的婴儿, 该是多么痛苦? 我是一个身体各方面机能还算相对巅峰的人, 结石也非常小, 那些小婴儿的泌尿系统, 可没成年人发达, 而且更加脆弱, 结石又更加大, 他们怎么受得了? 

而且, 我是在医疗效率相对高的美国, 从疼痛到就医也就几小时. 各种高级诊断手段, 比如CT, 超声, 都有条件做, 也能迅速的查到问题, 所以几个小时就免除了疼痛. 而那些农村的, 普通家庭的孩子呢, 那些说不出来疼光哭闹的孩子呢, 可以想像, 他们往往要拖个几天, 跑到&#8221;大城市&#8221;的医院, 折腾很久, 才能查出问题, 他们承受的是怎样的疼痛啊. 

有句话叫感同身受.我没有体验过肾结石的那种痛苦前, 只是道义上支持三鹿宝宝的维权; 现在, 我真心的支持三鹿宝宝维权行动. 我甚至很想折腾一下那些往奶粉里面加三聚氰胺的人, 那些知情封锁几个月的人 和 那些不许家长维权的人. 有生之年, 得给那些害人之人, 一人冲杯三聚氰胺奶粉, 让他们&#8221;感同身受&#8221;一下这种绞痛, 认识一下自己干的是不是人事.  

从感同身受意义上来说, 得一次肾结石, 受一次折磨, 是件非常有意义的事情, 让我更加想明白了很多事情, 是为记. 

(PS: 我的结石的成分有待医生分析, 不能确定是否也是三聚氰胺的问题).