---
id: 894
title: '[zz]要经历何等变态的教育'
date: 2009-05-03T16:07:28+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=894
permalink: /2009/05/03/zz%e8%a6%81%e7%bb%8f%e5%8e%86%e4%bd%95%e7%ad%89%e5%8f%98%e6%80%81%e7%9a%84%e6%95%99%e8%82%b2/
dsq_thread_id:
  - 384053084
categories:
  - Life
---
<pre style="line-height: 1.3; font-size: 14px;">http://bbs.nju.edu.cn/blogcon?userid=baosheng&file=1241294335

by Forrest Sheng Bao <a href="http://fsbao.net/" target="_blank">http://fsbao.net</a>

这世间被灌输了模式化思考的人，考虑问题是很有意思的

我仅仅说美军赞助研发了一些好的技术，比如APRANET， Python和VHDL，他们就能得出一
个推论：我对中国一点好印象都没有

我不禁想起一句话：要经历何等变态的教育

我们来GRE argument一斧子： 

1. 就算我的blog全是写的对中国的负面印象，我写的是我对中国印象的全部吗？
那你怎么知道我对中国一点好印象都没有呢？ 只是你没看到而已，或者我写了好的，被你
自己YY的想没了

2. 我对中国没有好印象，又如何成了忘本的人？ 我以为，真的忘本的人是说自己和中国
一点干系都没有，应该是对中国什么印象都不提吧？ 

这世间很多人奇妙的思想就是，他们经历了变态的教育，被灌输了变态的公理和变态的逻
辑，于是就干出一些变态的事情

他们变态到连真的anti CNN的美国记者都不能理解anti cnn上的那些青年，美国记者说的
一句话很有意思：请不要老说你们，你们，我只代表我自己，不能代表其他美国人

anti CNN上的青年天天高呼反对负面报道，难道中国是乌托邦？ 真的没有负面事情？ 就
去火车站广场或者三牌楼大街就能看到一茬一茬的负面事实。

要经历何等变态的教育，才能甘愿被绑上一架叫做“人民”的战车，去充当与真的人民为
敌的炮灰？

要经历何等变态的教育，才能甘愿为了五毛钱，乃至免费，天天看自己不苟同的blog，折
磨自己的神经，充当他们都看不起的人的人生导师？ 

要经历何等变态的教育，才能让他们看到我写现时中国社会阴暗就不爽？ 而鲁迅写国府的
阴暗却能让他们很爽的看语文教科书？然后把鲁迅评为进步人士，而我只是百合上的人渣
。

要经历何等变态的教育，才能让他们看到我说中国大学不好，就起来捍卫损害他们利益的
中国大学，给我贴上各种高贵的标签——其实我还没那么大能耐，只是一个反动blog作者
而已。

泰戈尔看到这些人，欣然修改了他的诗句：

这世上最遥远的距离，是看不到的电视台，和要抵制的电视台的距离
这世上最遥远的距离，是反对负面报道，和勇于面对现实的距离
这世上最遥远的距离，是鸵鸟把头埋入沙子里YY的世界，和沙子以外的世界的距离
<strong>这世上最遥远的距离，是活在自己生活里的人，和患上斯德哥尔摩综合症的人的距离</strong>

PS：斯德哥尔摩综合症又称为人质情结、人质综合症，是指犯罪的被害者对于犯罪者产生
情感，甚至反过来帮助犯罪者的一种情结。

斯德哥尔摩综合症的由来

1973年8月23日，两名有前科的罪犯 Jan Erik Olsson与Clark Olofsson，在意图抢劫瑞典
斯德哥尔摩内最大的一家银行失败后，挟持了四位银行职员，在警方与歹徒僵持了130个小
时之后，因歹徒放弃而结束。然而这起事件发生后几个月，这四名遭受挟持的银行职员，
仍然对绑架他们的人显露出怜悯的情感。

这两名抢匪劫持人质达六天之久，在这期间他们威胁受俘者的性命，但有时也表现出仁慈
的一面。在出人意表的心理错综转变下，这四名人质抗拒政府最终营救他们的努力。研究
者发现到这种综合症的例子见诸于各种不同的经验中，从集中营的囚犯、战俘、受虐妇女
与乱伦的受害者，都可能发生斯德哥尔摩综合症经验。</pre>