---
id: 850
title: AIG 折射的美国国家架构和各自强大指数
date: 2009-03-29T17:46:19+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=850
permalink: /2009/03/29/aig-and-usa/
dsq_thread_id:
  - 486557992
categories:
  - USA
---
AIG 最近的奖金门大家都知道, 就是美国政府用纳税人的钱救了AIG, 但是AIG说, 我们要按照合同, 给高管发发奖金, 于是, 纳税人不干了, 和 AIG 较真, 一时间, 美国政府, 美国国会之间互相打架的事情就出来了. 

先说人民吧. 首先, 最近美国人民失业率很高, 很多人找不到工作, 而且大众对华尔街的情绪本来就不好: 靠, 就他们丫的把我们拖下水的. 所以, 本来救市, 对于保守派来说, 就不大赞成(他们主张国家少干预经济). AIG 的同学们在这个当口, 给高管每人发了十几万, 而且是纳税人的钱, 这下纳税人火了, 他们认为, 我辛辛苦苦工作, 结果变成你们这帮造成经济危机的人的奖金, 让你们住豪宅, 买直升飞机, 这怎么行?

事情发生后, 就美国政府(白宫)最尴尬了, 奥巴马也得想想说话. 这会儿的白宫, 就属于二道贩子. 他们把纳税人的钱拿过来救市, 发给那些要倒闭的公司. 像AIG 这些公司, 特别大, 大到足以讹诈政府. 政府不救市吧, 他们一倒闭, 就是市场崩溃, 就是经济危机; 过分救市吧, 纳税人也不满意, 毕竟都是纳税人的真金白银. 白宫几个月前, 刚刚好说歹说, 让国会通过了一个救市的法案, 花了不少纳税人的钱, 现在正要说服国会通过更多的钱, AIG 出来捅漏子了. 这个白宫, 里外不是人了. 

奥巴马同学心想, 你 AIG 没我政府救, 还不知道破产多少次了, 作小弟还这么鸟. 于是, 当时他就震惊了. 但是震惊也没办法, 白宫一没法双规AIG领导, 二没办法采用行政手段, 只能说话吓唬AIG. 白宫一点办法都没有的原因, 在于他们没有权利把 AIG 怎么样. 奥巴马唯一有用的职位就是三军司令, 但你总不能派国民警卫队把AIG 高管抓起来吧. 而且人家有合同在先, 你政府不许人家发, 你政府就先违法了. 于是哩, 一方面小弟不听话, 一方面又有求于纳税人这个大哥, 但是纳税人大哥现在情绪很激动, 要做了这个小弟. 政府呢, 对这个小弟又没法用家法伺候, 奥同学这个总统做得啊, 也是很郁闷. 

米国有个俗话, 叫做&#8221;白宫收拾不了你, 国会来收拾你&#8221;. 果然, 国会的参议员电话被自己选区的纳税人打爆了, 一个一个的要国会把AIG的这些人收拾收拾, 想让他们切腹自杀都出来了. 奥巴马同学可不敢和国会作对, 因为以后新的法案还要国会通过呢. 所以, 对国会睁一只眼, 闭一只眼. 奥巴马同学之前就说了, 理解国会行动. 理解国会也没用, 国会才不给白宫面子呢. 所以, 虽然奥巴马的财长不大同意, 国会依然通过了一项法令: 凡是接受政府救助的企业, 如果发奖金, 丫的给你征90% 的所得税. 

这下狠了, 给你发十块钱, 对不起, 纳税人继续拿回九块钱. 这个法律, 网上不少人说是违反美国宪法的. 我认真研究了一下, 不违反宪法, 因为美国宪法不溯及以往的条款, 乃是刑法相关条款. 所得税法令不在此例. 而且国会并不是判定之前的行为违法, 而是征收所得税. 美国朋友都知道, 联邦的退税, 的确要4月15日才截至的. 所以, 在此之前通过一项法令一点毛病没有. 

国会通过了这个法, 自己爽了, 轮到白宫不爽了. 靠, 一点面子都不给政府嘛: 政府救市, 本来就是要让这些企业以后还回来的, 现在你这么一搞, 没人愿意待在这个企业了, 钱岂不是打了水漂. 而且最关键的, 政府和参与救市的银行企业, 都有事先定好的游戏规则, 现在国会半路杀出来, 拦腰的插入这个游戏规则. 银行想: 你政府不靠谱嘛, 你奥同学连民主党几个参议员都管不住. 这样下去, 你政府成了大股东, 说不定哪天国会议员喝了点小酒以后, 读了点马克思以后, 兴致一来, 想把我们全部充公, 那我们也就只好全部充公了. 这个不就把我们资本主义和平演变成社会主义了么. 这怎么行呢. 所以, 银行就不信任政府的救市能力了, 这个救市, 也就救不起来鸟. 其实, 不等银行和AIG不爽, 政府早就不爽了. 我这边忙着救市, 他们发奖金, 我等额扣除就是, 你国会出来一搅合, 用我们中国人的话来说: 你以为我白宫和大资本主义勾结给AIG送钱呐? 这么一搞, 大总统的面子往哪里放? 

除了国会和政府掐架, 政府和银行掐架之外, 其实外部还有两个层面的掐架, 一个是合同法和政府政策的掐架. AIG 言之凿凿的说, 发奖金因为有合同, 如果你政府不许我发, 我告死你政府. 如果AIG和政府打官司, 政府又要请律师, 又要花纳税人的钱, 而且政府的确有违法嫌疑, 所以政府没这么干. 从这个意义上看, 政府也怕违法. 

还有一个是公民主义和愤怒的国会之间的掐架. 按照道理说, 国会通过法令, 是人民的胜利, 人民应该高兴才对. 但是, 也有人就此就忧思起来: 你国会看哪个不爽, 你就给人家征 90% 的税. 要是以后你国会对一个群体不爽, 你就立即立个法, 这下那个群体的不倒霉么? 有一小撮美国人, 用爱国青年的话说, 脑子就是残, 就是老想歪了, 老不放心美国执政党和政府. 这些人, 怎么就不明白&#8221;国会代表最广大人民的根本利益&#8221;哩? 没办法, 人就是认死理: 不行, 你国会不能这么嚣张, 你这个不是多数人的暴政么? 所以哩, 他们这帮人, 又再网上开始攻击&#8221;代表最广大人民根本利益&#8221;的国会违宪. 这种行为, 用某位知名博客的话说, 真是闲得蛋疼啊! (其实, 历史证明, 正是一个一个的这样的蛋疼, 让现在国会和政府都不敢随意的让任何人蛋疼, 这是后话了, 具体可以读林达). 因为这帮人老吵吵嚷嚷的, 国会的有些议员, 还得详细解释为啥不违宪, 真是太不和谐了. 

总的来说, 美国的机构强大指数是:

大资本主义银行(强大指数5)敢和政府(强大指数5) 挑, 而且一点都不惧, 因为手里抓着的法律最大(强大指数10)
  
政府没有国会牛逼, 国会(强大指数8), 可以随时不给政府面子
  
国会见谁灭谁, 除了不能灭纳税人.
  
纳税人一发火(强大指数9), 国会总统都得顺着意思来, 但是也得靠通过法律(10)的形式才能牛逼.
  
一大帮闲得蛋疼的反对派(强大指数9), 整天关心国会和政府有没有侵犯人权, 就是侵犯自己讨厌的人的人权也不行.
  
还有一个最高法院, 这次没出场, 这个最高法院, 强大指数乃是9-10之间, 以后再讲.
  
总的来说, 在美国, 作为三权分立的分支之一的行政分支, 身为美国三军总司令的总统及其白宫, 看上去最牛逼, 其实最不强大. 

(提示: 留言之前请仔细阅读博客右边红字)