---
id: 1114
title: NPR简介
date: 2010-06-16T22:31:30+00:00
author: Eric
comments: true
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=1114
permalink: /2010/06/16/npr/
dsq_thread_id:
  - 337816374
categories:
  - Recommend
  - USA
---
不论在美国的什么地方，只要你有一部收音机，调到一个电台，就立即能够深刻了解世界和社会。 这个电台，就是大名鼎鼎的NPR，美国国家广播电台。

和美国之音这样更多的负责外宣和价值观输出的电台不一样的是，NPR 就是为了教育美国公众而设立的。这个非盈利的电台不播送任何广告. NPR 的节目每个都质量上乘，有极强的知识性。正是如此, NPR 的听众相对教育程度较高。去年有本讽刺搞笑的书叫做《白人喜欢的东东》(Stuff White People Like), 调侃中产阶级白人的各种喜好， NPR 就是其中一样。比尔克林顿这哥们不止一次表示喜欢 NPR。 当年创立麦当劳的亿万富翁的遗孀，更是把所有遗产捐献给NPR基金会. 美国人的确喜欢听 NPR， 每年听众给NPR的捐款，占到NPR所有收入的一半。
  
对于大部分这篇文章的读者来说，NPR 可以作为一个非常好的英语学习工具。如果你在美国，那么可以免费听到最新鲜的英语，而且一点不需要专门花时间去听，只要闲暇时候带上收音机就行了。我练习发音的方法就是每天开车的时候跟读 NPR。 如果你不在美国也不要紧，NPR 的大部分节目都是可以在 iTunes 里面免费下载的（如果你到 iTunes 的 Podcast 的新闻、咨询分类里面，就会看到NPR的podcast 的流行度永远是前几名)。

我个人喜欢 NPR 的两个节目，一个叫 Wait wait&#8230; don&#8217;t tell me, 另一个是 Car Talk. 这两个节目都是搞笑见长。 前者是把每周新闻拿过来考打电话进来的听众，后者是两个兄弟解答听众的关于汽车的问题。 其中，Wait wait 可以说集成了美国文化的各个方面，有简单的名人访谈，有所有的美式幽默，有对政治和社会新闻的插科打诨。基本上 Wait wait 能听懂每个笑话的话，对美国社会和文化就有非常深刻的理解了。而一般的名人，都以上NPR 的 Wait wait 为荣。比如 Steven Chu 就说，他虽然是所有兄弟中最不聪明的，可他是第一个上 Wait wait 的。Car talk 则更加搞笑。表面上是一个解答车辆故障的节目，但两位MIT毕业的汽车修理工愣是把这个节目做成了NPR最受欢迎的节目，也让这两个人成为了美国文化的一部分。迪斯尼的电影汽车总动员，就把两兄弟请过去为那个锈迹斑斑的拖车和面包车配音。NASA 的 JPL （喷气动力实验室）的科学家甚至不止一次给他们打电话一起搞笑，有一次问的问题是“我们有个交通工具将要度过一个漫长的冬季，请问我们怎么准备”，结果搞笑了一阵子才知道他们问的是火星车怎么度过火星漫长的冬季。除了这些搞笑之外，Car talk 的确还能帮你学到汽车的一些基本知识，了解莫名其妙的疑难杂症。

除了这两个节目， All things considered 是一个非常好的新闻综述，Science Friday 是一个质量上乘的科普节目（常常采访一线科学家）等等，反正我打开收音机从来没有失望过。即使你不在美国，只要有 iTunes 就可以免费下载到大部分优质节目的 PodCast，所以一定不要错过 NPR。