---
id: 1127
title: Jolt 大奖和传统杂志的消亡
date: 2010-08-10T21:10:07+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=1127
permalink: /2010/08/10/jolt-awards/
dsq_thread_id:
  - 337873218
categories:
  - Article
  - tech
---
(本来想写 Jolt 大奖的八卦的，发现读书太少没法写，只能写成扯蛋文了）

在互联网，特别是 web 出现之前，信息的比特是通过其他网络传播的。在程序员之间，那时候大部分小程序都是直接贴在杂志上的，而大的程序则通过人之间互相拷贝来实现。

在 杂志上贴可以运行的代码和实现技巧对于我们现代人来说已经不是什么潮流的东西了，可对当年的程序员来说，每月一期的杂志简直就是无价的宝贝－－上面充满了 其他天才写的几十行的小游戏和小工具，还有实现技巧。 在计算机科学中，CACM 可算是杂志上贴代码的巅峰。在 Communication of ACM 还是非常高深的期刊的时代（现在变成科普期刊了，以前大多是专业文章），因为人人都在这个杂志上贴代码，所以 ACM 决定对算法编号，这些编了号的算法日后就成了一个巨大的算法库，被称作 CACM Algorithms. 有兴趣的读者可以自己去看看这些千奇百怪的算法 ( <http://calgo.acm.org/>). 这套算法命名体系是曾经是如此的通用，覆盖又是如此的广，以至于现在仍然会有黑客直接说 algorithm 232 (CACM 232号算法是一个堆排序的实现） 而不是 heapsort 等等。

在美国，这样的为开发人员服务的杂志全盛时期并不长，尤其是 mailing list 和互联网普及之后，就在逐渐的消亡。web 出现之后，这些杂志很快就被全部打败了。 我们这里要八卦的 Jolt 大奖，就是由曾经这样的一个为开发人员服务的杂志发起的。这个杂志的名字叫做 Software Development。 可以想像，随着软件工程往大方向走，这个杂志除了放点技术评论和书评，基本上很难和互联网以及mailing list 抗衡。 软件工程复杂化一方面造成原来愿意给杂志写稿的人更加愿意写书，另一方面造成原来愿意读杂志的人，要不去上网获取快速知识，要不干脆捧起大部头。 所以，这样一个杂志，在互联网时代，就只能以技术和行业评论为利基了。 SD 杂志在可以说在这个利基上做的非常好，最有名的就是推出了 Jolt 大奖。

Jolt 是美国的一种能量饮料，据说喝了能活力百倍。Jolt 大奖就是奖励给那些给程序员提供活力，生产率的工具，产品，图书，理念，最佳实践等等。 因为 Jolt 从一开始就邀请专家组来提名评审，而非让普通人投票，所以有很浓重的奥斯卡色彩，这 Jolt 大奖也被成为软件产业的奥斯卡。 Jolt 大奖其实只是一个概称，常常一个 Jolt 奖， 三个 productivity 奖，基本可以理解成一个一等奖三个二等奖。 读者都知道软件行业里图书也好，工具也好，每年都层出不穷，自然 Jolt 奖是一个竞争激烈的奖。Jolt 奖从 1990 年开始颁发，到现在已经将近 20 年了。我整理了一份这20年 Jolt 奖的[所有图书的单子](https://spreadsheets.google.com/pub?key=0AoMsCnja06jNdDU1ZjJ2VXlWZGFBOElHTXMyT01MY0E&hl=en&single=true&gid=0&output=html)，有心的读者可以看看，应该能看出这20年软件工程发展的脉络的。 Jolt 奖现在已经涵盖到 12 个分项（所以每个月提名一项），我觉得一个追求不落后时代的开发人员还是可以时不时看看 Jolt 奖的提名的那些技术和图书的。

Jolt 奖并没有能够拯救 SD 杂志被 Web 杀死的趋势。 在 2006 年左右的时候，SD 杂志把出版部门全部打包卖给了 DDJ, 另一个以贴 BASIC 代码起家的杂志，自己专心做 web 新闻站了。 DDJ 也没有撑过几年，于 2009 年，把出版部门全部出让给了 Information Week, 仅每月在杂志中间留这么10页左右的技术评论。 早在互联网杀死新闻周刊之前，互联网就把这些技术杂志全部杀死了。 好在 DDJ 这类杂志还能继续在网上运营，所以 Jolt 大奖始终还有评选。 只是互联网成了程序员的新 Jolt，这个 Jolt 是如此的无孔不入，以至于传统媒介都被杀得丢盔卸甲了。

本文尤其欢迎图老师留言讨论。