---
id: 1191
title: 技术文章的质量
date: 2011-06-26T18:29:33+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=1191
permalink: /2011/06/26/technical-blog-postings/
dsq_thread_id:
  - 342930259
categories:
  - Life
---
<!-- p.p1 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; font: 12.0px 'Heiti SC Light'} p.p2 {margin: 0.0px 0.0px 0.0px 0.0px; font: 12.0px Helvetica; min-height: 14.0px} span.s1 {font: 12.0px Helvetica} -->推友 

[@StarrySource](http://twitter.com/StarrySource) 就微薄和推特的好坏问题写了[一篇文章](http://5li.de/wb/)，正好和[霍炬的文章](http://blog.devep.net/virushuo/2011/06/26/microblogging.html)同时发出来，推特上对这两篇文章叫好的人不少，其中还有一些直接就说 StarrySource 这篇比 [virushuo](http://twitter.com/virushuo/) 写得好。文章好坏诚然是个很主观的事情，不过就仅从文章内容来说，就算有一千个读者一千个主观标准，我也想不出什么理由来说明 StarrySource 的这篇比 virushuo 写得好，因为客观上这两篇文章的差距会抵充掉主观上的一些好恶。

在 StarrySource 的文章中，推特的开放性是一个事实判断，但是不是因为推特刚开始太小所以才做 API 的就很难说了。要知道，推特做 API 的时候，正是 flicker 和 delicious 靠 API 赢得了大量用户的时候。我们很难反向的说当年做 API 不做客户端是人手不够，我们也没见到人手够的 flickr 做看图传图的客户端，即使是在被 Yahoo! 收购之后。小公司以开放式 API 起家的奇迹，推特是非常特别的一个。现在推特开始做客户端什么的也的确是一个事实判断，但是多大程度会影响它的开放平台就很难预测了。它提供一条龙的服务，不意味着初期的开放策略受到了影响，而仅仅是推特开始挤占一些上下游而已。

新浪出手做微薄的时候，也邯郸学步做了 API。StarrySource 文在这里试图通过对比推特和新浪的策略不同，来说明新浪的用户体验很好。新浪有图床有富媒体呈现是事实，遗憾的是新浪在所谓的开放式 API 上，<del>也和当年没图床的推特一样，做出了一套不支持上传图片的 API</del>，对富媒体的支持却和 Web 界面不相匹配，这就特别奇怪了。更加奇怪的是， GEO （用户地理位置）在微薄上根本就不是一个显著的特性，因为微薄用户不比推特这样，大部分是移动设备用户，况且中国的地理定位的基础设施几乎没有，但新浪偏偏和推特一样，有 GEO 部分的 API。要知道推特是靠 GEO 赚了钱的，所以这就奇怪到家了。 从这个例子不难看出，虽然事实是新浪做的东西是推特的超集，实际上还是跟在推特后面试图复制推特的特性，并加入自己擅长的特性。这里微薄从来就没有过一以贯之的想着“要提高用户体验”。我想整个新浪产品线都不是从提高用户体验出发设计的，这一点只要用户新浪产品的用户都体会到。

至于在产品设计这节的观点，和菜头和@virushuo 已经说的够多的了，无需多话。在用户这节作者对言论审查，言论，小圈子等等的阐述，只会让经历过推特的人觉得不值一驳罢了。虽然我不知道 StarrySource 推友的背景，但仅从这篇文章的内容看，抽取掉事实之后，得到的是几个零散的观点，不构成论证的观点；相比之下，霍炬这篇有完整的论据，论证，甚至还包括了不少从论证引出的可证伪的论断。我想，不能因为主观上喜欢新浪微薄，就说霍炬的文章写得烂吧。

推特上推友开玩笑说这文章好像可能吧的文风。可能吧的文风是什么样子的呢，我有体会。首先，文章有充足的事实和引用，就差直接引用原文了。其次，文章不管内容多少，总要组织成一小节一小节的，用写书的结构写一篇2000字的博客文章，这样给人的印象是思维清晰。然后，排版是所有的中文博客里不是最好就是第二好的。一篇技术评论，有了上面这三样，再有一些不太离谱的观点和文字填充一下，基本上就可以算是一篇在中文圈子里相对好的文章了。受众反正也极少看英文的东西，所以我想可能吧访问量还不错。我和可能吧没什么过节，以上就是说说而已。对于我个人来说，我不订阅那些一个月写三篇以上的“干货”博客，因为我不相信这些内容的质量。好文章需要有深度思考和长期观察，而很不幸，这两样是稀缺资源。一个月的阅读和思考的结果，说不定也就够写一篇文章。