---
id: 1259
title: SpaceX 开创了人类航天的新纪元
date: 2012-05-22T05:42:02+00:00
author: Eric
layout: post
guid: http://blog.youxu.info/?p=1259
permalink: /2012/05/22/spacex/
categories:
  - aerospace
  - tech
---
今天，美国一家私人公司 SpaceX 成功的从美国佛罗里达州肯尼迪航天中心火箭的空军发射场发射了一颗火箭，这颗火箭的终点，是国际空间站(ISS)。这是继上次成功发射并回收卫星后，一家私人公司首次将载荷送到国际空间站附近。自美国的航天飞机退役后，能够将载荷运输到国际空间站的方法只有一个&#8211;俄罗斯的联盟号飞船。而现在，私人航空已经离这个目标不远了。

SpaceX 的成功是美国社会一直引以为豪的企业家精神和创新精神的成功。2002 年，eBay 以 15 亿美元的价格购买了 PayPal，一家从事电子支付的公司。很多 PayPal 的员工一夜之间成为亿万富翁、PayPal 的共同创始人　[Elon Musk](http://en.wikipedia.org/wiki/Elon_Musk)　极具冒险精神，眼看 PayPal 已近逐渐成熟，便在 2002 年 eBay 收购还没定型之前，马不停蹄的创立了一家叫做 SpaceX 的公司，致力于民用航天探索。

和 Jobs 用自己的钱投资 NeXT 和 Pixar 一样，Musk 将自己口袋里的 １亿美元投给了 SpaceX。当时，Musk　同时主持两家创业公司，一家是 SpaceX，从事空间探索，另一家是 TelsaMotor，从事电动汽车生产。这两家公司都不是传统的软件或互联网公司，因为空间探索和生产汽车的成本，无需多说，公司的烧钱的速度远远快于硅谷的其他创业公司。可以想象，这两家公司在发展过程中屡屡不绝的资金不足的问题。最后问题严重到需要　Musk　将自己口袋里仅存的 70 万美元拿出来发工资的地步，这在投资人遍地的硅谷是非常少见的事情。

如果换到其他创业者，到了这种地步，可能唯一的路就是缴械投降了。和 Steve Jobs 一样， Musk 的过人之处之一，就在他不但毫不畏惧风险，而且还能说服别人和他一起冒险。通过与 PayPal 一帮一夜暴富的富翁之间的关系，SpaceX 从一家创业基金拿到了一笔钱，暂时保证了公司不会关门大吉。同时，他加快了说服军方和NASA与 SpaceX 签订合同的谈判。2005 年，在 SpaceX 最紧要的关头，美国空军与 SpaceX 签下了价值一亿美元的发射合同。随后，2006年，NASA　与 SpaceX 又签订了价值１０亿美元的向国际空间站运送补给的合同。这些合同带来的巨额项目投资，使SpaceX 终于摆脱了市场和资金的两大问题，成为民用航天的一家标杆，此后就是大家熟知的火箭发射，卫星回收等历史了。而 Musk 在 TeslaMotor 一侧的成功也非常耀眼。该公司是第一家量产锂电池汽车的公司，并在 2010 年成功上市。就像当年 Jobs 同时运营两家公司最后让 Pixar 上市一样。

SpaceX 用很少的钱，在极短的时间里完成了某些号称体制优越的国家举国都不能完成的事情（我说朝鲜呢，不许联想），最重要的当然是 Musk 的远见，无数的工程师杰出贡献。这里，美国政府和 NASA, 也起到了锦上添花的作用。美国政府不敢擅自夸耀自己，但公平的说，SpaceX 的成功离不开美国的航天政策调整。

[美国政府在空间探索上的策略](http://blog.youxu.info/2010/09/30/nasa-next-generation-space-progra/)虽然一个总统一变，但因为 NASA 具有较大自主性，因此空间政策大体上还是很有政策的延续性的。因为航天飞机的退役日程，小布什政府一直在规划如何在航天飞机退役后继续维护国际空间站。当时小布什政府的设想是一箭双雕，既要国际空间站，又要重返月球。这样，NASA　就提交了一个双火箭的星座计划。因为该计划预算巨大，而美国政府又面对巨大的预算压力，因此联邦政府要求　NASA　同时也寻找其他替代方案，而 SpaceX 的火箭和龙舱，即在当时被　 NASA 选中。

奥巴马政府的空间政策比小布什政府更有远见。因为预算问题，奥巴马政府取消了星座计划的登月部分。NASA 内部的一些专家早就预言过，现在已经不是冷战时期，美国公众根本不想和中国比赛登月。如果美国想再次登月，就要消减国际空间站。而且即使美国登月，中国不会因为美国再次登月了就放弃登月，所以美国和中国竞赛登月连政治意义都没有，美国就应该放弃登月。奥巴马政府采纳了这样的建议，让NASA跳过月球，除国际空间站外，把眼光放在 James Webb 太空望远镜等太阳系尺度的空间探索上。因为这样的政策调整，NASA　得以缓出人员和精力从事更加深度的空间探索，而将给国际空间站运输货物这样“技术含量较低”的项目，交给 SpaceX 这样的私人公司完成。NASA 和美国政府都不顾及所谓的面子问题，在航天飞机退役后，委托俄罗斯用联盟号飞船运送美国宇航员和货物。从短时间来看美国好像丢了人，而长时间来看，是省了NASA的预算，并给了 SpaceX 等私人航天巨大的成长空间（美国私人航天领域公司很多，不限于 SpaceX，SpaceX 是领跑者）。

按照 NASA 的计划，SpaceX 需要先将龙舱发射到国际空间站附近，伴随飞行。然后下一步设计出能够于国际空间站对接的龙舱，最终完成飞行，对接，分离的三步目标。随着 SpaceX 的成功发射，未来已经离我们不远，航天历史正在翻开新的一页。

&nbsp;